　その日から、二海は学校のある日は毎日放課後にコンピューター室へ通うようになった。だんだんUbuntuやWiresharkの使い方にも慣れてきて、FTP、SMTP、telnetといったプロトコルの名前とその使われ方も覚えた。『ファンダメンタルTCP/IP』や『初めてのパケット解析』を読みながら、テキストファイルに隠されたフラグを取得するとか、メールでやりとりされているパスワードを使って暗号化されたファイルを復号するとかの問題を解けるようになってきた。放課後だけでは時間が足りないものもあったが、家に帰ってからも続きに取り組んでいると、十一時ころになってふっと解けるようなこともあった。
　学校の行き帰りや、授業の間の休み、それに昼休みの余った時間などは借りた本を読むことに費やした。CTFに使う本はどれも重く、特に電車の中では腕が疲れてしまったが、それでも二海は読むのをやめなかった。何しろ読まなければいけないページは山ほどあるのに、放課後や家にいる時間は問題を解くのに使っているので、少しでもまとまった時間があれば読書に当てたかったのだ。
　それに、何かやるべきことがあるというのは、心の落ち着くことだった。今まで学校にいる間、どうしても胸の奥がざわつき、息が苦しかったのに、本を読んだり昨日解けなかった問題のことを考えたりしていると、そういう苦しさを忘れることができた。
　『ファンダメンタルTCP/IP』の第三章を読み終えた休み時間、ふと顔を上げると、教室の窓が少し開いていて、白いカーテンがぱたぱたと風に揺れていた。あ、と二海は思った。吹き込んでくる風と、カーテンの白が、そのまま二海の中に入ってきたのだった。
　CTFをやり始めて一週間経ったころ、いつものように二海が放課後コンピューター室に行くと、めずらしくゆあんだけがいた。ゆあんはいつものように壁際の席に座り、足を別の椅子に乗せ、ヘッドホンを着け、ノートパソコンをスカートの上に置いてキーボードを叩いていた。黒くて分厚いノートパソコンの背面には、タコと猫が混ざったようなキャラクターや、英語のロゴ、赤いマークなど色々な種類のステッカーがべたべたと貼ってあった。地の部分の面積のほうが少ないくらいだった。
　ゆあんは二海の姿を認めると、片手をひらひらと上げた。二海もあいまいに手を上げて挨拶したが、ゆあんがすぐ視線を画面に戻したので、そそくさと自分のいつもの席についてノートパソコンを取り出した。
　二海は昨日の続きの、『Super User』という問題を解き始めた。これはログイン用のIDとパスワードの入力フォームだけのページが表示されていて、そこからどうにかしてフラグを探すというものだった。前に一度見たことがあり、そのときは解き方も知らなかったのだが、今回はうまくやってやろうと意気込んでいた。しかし、今のところ調子ははかばかしくなかった。よくありそうな組み合わせ、例えば『user』と『password』を入力してみたり、ブラウザのデベロッパー・ツールを使ってHTTPリクエストやレスポンスの内容を確認してみたりしているものの、手がかりすらつかめていない。二海はURLに当て推量のパラメーターを追加してみたり、いくつものIDとパスワードの組み合わせを試してみたりしていたが、どうもこのやり方では望みがなさそうだった。
「ああーあー」
　大きな声に驚いてそちらを向くと、ゆあんがぐうっと伸びをしているところだった。ゆあんは既に制服を夏服にしていて、白い半袖から細い腕が天井に向かって伸びていた。
　ゆあんはしばらく伸びをした後、ヘッドホンを外して立ち上がった。そしてすたすた歩いて二海の前にくると、「どう？」と言いながら机に腰かけた。
「どう……いや……」
「こっちは今めんどくさい問題解いた。あー、疲れたあ」
　ゆあんはぐるぐると首を回し、肩を回した。関節の鳴る音がする。
「あ……飴いる？」
「あ、いーの？　ありがとー」
　二海は鞄から急いで飴の袋を取り出した。前に買ってから出す機会を逃し、ずっと持ち歩いていたので、外側の袋がすこしぐちゃりとなっていた。なので二海は外袋を破り、個包装の飴だけを掴んでゆあんに渡した。
「ああーあ。libcのアドレス取るのにだいぶ時間かかっちゃったよ。ヒープアドレスわかってたのにさ、バカなことした」
　そう言いながら、ゆあんは緑の飴を口に入れた。難しい問題を解いた後、誰かと話したくなる気持ちは二海にもわかった。ゆあんが話している内容はさっぱりわからなかったけれども。
「……三石さんって、どうしてこのクラブに入ったの？」
　この機会にと、二海は前から聞きたかったことをたずねてみた。自分の時のように桃のほうから誘ったのではないかとは推測できたし、ゆあんの造詣の深さを見ると、昔からコンピューターに親しんでいたことはわかった。しかしそのあいだあいだにわからない部分があり、一度確認したかったのだった。
「あー、桃から聞いてない？　私、あれに騙されたのよ」
「え？」
　自分でも飴を口に入れていた二海は、驚いた拍子にそれを落としてしまいそうになった。
「だって最初に言われたのがさ、『CTF部に入らない？』で、そんな部あるの？　って聞いたらこれからつくるって言うの。で、部になったら活動費が貰えるから、それで本がたくさん買えるって言うんで入ったのよ。そしたら入ってからわかったのが、今年の予算はもう決まってるから部はつくれないって。同好会って扱いで場所を使うのはできるんだけど、私は本が買いたかったのにさ」
　ゆあんは手の中で飴の包み紙をもてあそびながら話した。『本が買いたかったのにさ』のところまでくると、包み紙はもうぐちゃぐちゃになっていた。
「まあ、CTF自体は結構面白いし、わりと勉強にもなるかな？　っていうかんじだからやってるんだけどさ」
「でも、……三石さんって、すごく詳しいんでしょう？」
「詳しいっていうか……」と、ゆあんは飴を噛み砕いた。「まあ、前からやってたし」
「前って、いつ頃から？」
「えー……小学生？　五年か六年かのとき。夏休みに親戚の家でラズパイ見つけたのがはじめかな。親戚の集まりって子供は暇じゃん？　だからその間ずっといじくってて、家に帰ってからはラズパイの初めてキットみたいなやつ買って、よくあるけど気温を測定したりして。で、お年玉とかでセンサーとかいろいろ買ったりしたんだけど、それでデバイスドライバが必要になってきて、最初は雑誌とかネットに載ってるやつのコピペだったんだけど。中学入ってからは、その意味というか、実際自分で一からCで書いてみたり、カーネルの働きとか……そういうのをやってた」
「おお……すご……」と二海は思わずつぶやきを漏らした。ゆあんが喋っていた『デバイスドライバ』とか『カーネル』とかが何なのかは知らなかったが、ゆあんの話しぶりからは、ゆあんの熱と費やした時間とが伝わってきた。
　たしかな、ぐらつかないもの。自分でしっかりと握っているもの。それをゆあんは持っているのだ、と二海は感じた。そして、それが羨ましかった。
「いや、そんなんでもないし。まだ全然だから」とゆあんは視線を外して言ったが、口ほどに『全然』と思っているようでもなかった。
「ってか、そっちは今何してんの？」
「あ、これやってるんだけど、よくわからなくて……」
　二海は画面をゆあんの方に向けた。ログイン画面をちらと見たゆあんは、「あー」と言い、「『ガイド』持ってないの？」とたずねた。
「ガイド？」
「ほら、何だっけ、『CTF攻略ガイド』。桃が持ってたでしょ」
「ああ、あれ」
　二海はコンピューター室の後ろへ向かい、キャビネットの中からそれを取り出した。あまりにCTFに使う本が多く、それだけで鞄がぱんぱんになってしまうほどなので、桃が空いていたキャビネットを使えるように許可を取ったのだった。
「ここに載ってるでしょたぶん。えー……」ゆあんは渡された本のページをぱらぱらとめくり、「ほら、これこれ」と示した。『SQLインジェクション』という副題がついていた。
「そのままってわけではないけど、だいたい似たようなもんだよ」
「あ、ありがと……」
「それでもだめだったら、もうWriteUp読みな？　まんま解法載ってるから。そのほうが早いでしょ。あんま悩んでてもね、時間無駄だし」
「そうか……あれ、見たらけっこう英語で、しかも専門用語も出てくるから難しくて……」
「いやもう、英語は必須だからね。でもそんな難しい言い回しWriteUpでしないだろうし、Google翻訳でもすればいけるでしょ。できれば原文のほうがいいけど。前翻訳したらずーっと『虫がこの引き起こした』とか『とても珍しい虫で』ってでてきて、何のことかと思ったら『bug』だったし」
「あはは、そんなことあったの」
　二海は笑った。「三石さん、英語もできるんだ」と続けると、ゆあんは髪を耳にかけて、
「あ、前から言おうと思ってたけど、ゆあんでいいから。同学だし」と言った。
「あ、うん……わかった、えっと、私も……」
　二海はそう言いかけたが、前から名前で呼ばれていたことを思い出して後を濁した。それでも、二海は顔のあたりが熱いのを感じた。人を呼ぶ時にはたいてい『名字+さん』だったので、他の人には何でもないことなのだろうが、二海にとっては大事だった。
「おはよー！」
　その時、がらっと扉を開け、桃が入ってきた。「お、揃ってる、いいね！」
「テンション高いな……」
　ゆあんのつぶやきも意に介さず、桃はそのまま教壇にのぼった。
「今日はね、重大発表があります。いや、発表？……ちがう、提案？　重大提案があります！」
　桃はノートパソコンを取り出し、画面をこちらに向けた。
「次の土日、『noviceCTF』ってところで、CTFオンライン大会をやるの。それに一回エントリーしてみない？」
「土日？」
「そう、次の。二十六、二十七」
「何時間？」とゆあんがたずねる。
「二十六の昼の十二時から二十七の十二時、だから二十四時間だね」と桃は画面を覗き込むようにして言った。
「二十四時間！」
　その長さに二海は声を上げた。そんなに長時間のものだとは思っていなかった。しかし桃もゆあんも別に驚いた様子もない。
「そう。あれも、『AJSEC Junior』の本番も二十四時間なの。だからリハーサルにぴったりだし、私たちが今どのくらいできるのか計るのにいいと思うんだよね」
「わりと長いよね。『SEC CON』のなんて三日？　だっけ？」とゆあんが言う。
「そうそう。ほとんど寝ずにやるんだってさ」と、桃はまるでディズニーランドの話でもするような調子で言った。
「でも日曜までかかるとなると、学校は使えないな」
「行き帰りの時間のロスも出るし、それぞれ家でやればいいと思う。二人とも、家にネット環境あるよね？」
　二海とゆあんはうなずいた。
「問題のレベルもそう難しくなくて、『AJSEC Junior』と同じくらいだと思う。特別な対策とかはしなくていいから……じゃあもう申し込んじゃうね」
　桃はノートパソコンを机に置き、しゃがみこんでかたかたとなにか始めた。二人はそれを覗きに回る。
「メールアドレスはいいとして……人数も三人だから問題なし……」桃は手早く『noviceCTF』のページの入力フォームを埋めていった。
「あ」
　しかし最後の項目に来たところで、よどみなく入力していた桃の手が止まった。
「チーム名の入力欄がある」
　顔だけ後ろに向けて、桃がそう言った。
「そういや決めてなかったね」
「『CTFクラブ』じゃないの？」と二海はたずねたが、「いや、学校の中ならそれでいいけど、CTFの大会に『CTFクラブ』で出たらバカみたいじゃん。バスケの大会に『バスケクラブ』って名前のチームが出るようなもん」とゆあんに突っ込まれてしまった。
「どーしようね。完全に盲点だった。普通は校名とかかなあ。『桐ケ谷女子CTFクラブ』とかでいいかなあ」と、桃は画面に視線を戻した。
「いいけど……」ゆあんは含むところがあるようだった。「……でもさ、その『noviceCTF』って海外のなんでしょ？　ページ英語だし」
「そうー」
「なんかもうちょっと、馴染むというか……それっぽい感じのやつのがよくない？」
「一理ある。でも！　思いつかないそれ」
　桃が言い、ゆあんは考え込んだ。二海は二人の話の焦点がわからなかった。
「他のチームはどんな名前なの？」
　二海の言葉に、桃は別タブで申し込み済みチームの一覧ページを開いた。『Black Sky』だの『newbies』だの『__init』だのや、『hsap』や『k8』、『GNY』など意味をなさない文字列のもの、『烹豆芽菜』という中国語のものまである。見たところ、ちゃんとした学校名や地名などをつけているチームはいないようだった。ゆあんの言う『それっぽい』の意味がなんとなく理解できた。
「わりと自由なんだけど、逆に迷う」と桃が画面をざっざっと速くスクロールする。
「そしたら……頭文字は？　さっきの『桐ケ谷女子CTFクラブ』の」と二海は提案した。
「だと……K、J、CとCで、KJCCか。いいんじゃないかな？　どう、ゆあん？」
「ああ、それなら……」
「じゃ、決まりね！　送信、と」
　桃がエンターキーを押すと、『Thank you for your registration!』と書いてある画面に切り替わった。
「よし、終わり！　じゃ、とりあえずの目標を週末にしぼって、やってきますか」
　桃は立ち上がって、スカートのひだを直した。ちらりと見えたその横顔は、じっとある一点を見つめているようだった。それはなぜかひどく厳しい印象で、二海は思わずじっとそれを見つめてしまった。

　薄緑色のカーテンが、風にゆったりと揺れている。五月もそろそろ終わりになると、窓を開けて風を通さないとじき部屋が暑くなってしまう。昼の十二時前なので、そうしていても日光が直接差し込むことはない。
　二海は机の前に座り、ノートパソコンを開いていた。少し早めに昼食をとり、冷蔵庫から緑茶のペットボトルを持ってきていた。まだ冷えているそれの蓋を開け、二海は窓の外を見ながら飲んだ。家が坂道の途中に建っているので、窓からの眺めを遮るものはなく、ほとんど夏の雲が青空に浮かんでいるのがくっきり見えた。
　しかし景色のことは、今の二海にとってほとんど意識の外だった。まるで入学試験の開始前のように胸が落ち着かず、手の先が冷えて喉がやたらに乾いた。あと十数分で、『noviceCTF』が始まるのだ。
　ぽーん、とノートパソコンが少し間抜けな音を出した。二海はペットボトルを置き、ブラウザを見た。チャットに新着メッセージが表示されていた。
『そろそろだけど、みんな準備いい？』
　桃からだった。チャンネルの名前は『KJCC』で、桃のアイコンは自撮りをイラスト風に加工したものだ。二海はメッセージボックスに『準備できてるよ』と打ち込んで送信した。
　このチャットは、昨日ゆあんが主張してつくったものだった。メップラではスマートフォン上でやりとりすることになるから、パソコンをずっといじることになるCTF中には効率が悪い。ファイルやURLを送ったりコードを見せ合ったりすることもあるだろうし、パソコン上で使えるチャットツールを入れたほうがやりとりがしやすい。それで急遽つくったものだが、確かにこちらのほうがいいと二海も思った。キーボードを打ったほうが、スマートフォンで文字入力するよりずっと速い。
　ゆあんからは一つ、親指を立てた絵文字だけ送られてきた。ゆあんのほうは、なんとも言い難いキャラクターのイラストをアイコンにしていた。目が四つもあり、四足で立っていて、鼻が長く全身が緑色をしている。象の遺伝子操作に失敗したようなクリーチャーで、とても可愛いとはいえない見た目だった。
『Pwn、Reversingがゆあん担当で、Network、Webが二海ちゃん。私がそれ以外ね』
　桃が書き込んだ。昨日確認したことだったが、改めてということなのだろう。二海はなんと返そうか迷った。『わかった』だけでは少し素っ気なさすぎる。かといって『わかりました』だとかしこまりすぎているし、『りょうかい』では逆に馴れ馴れしいような気がする。スタンプがあればいいのに、と二海は思ったが、このチャットで送れるのは絵文字だけだった。結局二海は『わかった』の後に両手で丸をつくっている絵文字をつけて送った。
　『noviceCTF』のページには、まだ問題は表示されていない。代わりに『noviceCTF#32 START:5/26 11:00:00-5/27 11:00:00(SGT)』とだけ大きく書かれていた。時差の関係で一時間遅くなっているが、日本では昼の十二時が開始時刻で間違いない。その十二時までは、あと数分だった。二海はじりじりとしながらそれをまった。どんな問題でもいいから、早く始まってくれればいいと思った。
　とうとう、パソコンの時計がぱっと『11:59』から『12:00』に変わった。すかさず二海はブラウザのリロードボタンをクリックした。
　上から『Pwn』『Crypto』『Reversing』『Web』『Network』『Misc』と見出しが並び、それぞれの三つから四つ程度問題へのリンクが並んでいる。
『始まった！』
　とゆあんのメッセージがチャットに流れた。
『最初はそれぞれの一番左から解いていって。だいたい難易度順だから』
　言われたとおり、二海は『Web』の一番左の問題のリンクをクリックした。
　表示されたページのタイトルは『Viewing Page Source』で、その下に小さめのフォントで『Web:20』と書かれている。『Log in』というリンクをクリックすると、『www.novice-ctf.net/web/login:6789』というURLのページに移動した。『Username』と『Password』の入力フォームと、『Submit』ボタンがついている。
（これ、前やったやつだ）
　二海は机の上に載せていた『CTF攻略ガイド』を開き、ページをめくった。確か、データベースに登録されているパスワードを抜き出すやつだ。『SQLインジェクション』のページを開いたまま本を膝の上に載せ、二海はユーザー名欄に『test' or '1' = '1' --』と入力し、『Submit』ボタンを押した。もしこれが前にやったのと同じタイプのものなら、データベース上のユーザー情報と入力されたユーザー名とパスワードのペアを照らし合わせるとき、二海が入力した後ろの『'1' = '1'』、つまり常に成り立つ式を含めてしまい、『この式が合っているから入力されたユーザー名とパスワードはデータベースの中に存在する』と判断するはずだ。それで実際にはパスワードを知らなくても、どんなユーザーとしてでもログインすることができる。
「あれ？」
　フラグが表示されるものと思っていたのに、代わりに出たのは『Login failed』だった。つまり二海が使った攻撃手法は失敗だったということになる。
（なんだろう……）
　二海は『CTF攻略ガイド』をぱらぱらめくり、今までに覚えた方法を色々試してみた。ブラウザのデベロッパーツールを使ってヘッダーの中身を見てみたり、Wiresharkを使って通信内容にパスワードが隠されていないか確認してみた。しかし、怪しいところはどこにもなかった。
（ええ……難しい……）
　その時、チャットにメッセージが飛んできた。
『一問目クリア』
　ゆあんからのスクリーンショットつきのメッセージだった。
『いいね！私もあとちょい！』
　桃がそれに返信する。二海は焦った。自分だけまだ手がかりもつかめていない。最後まで一問も解けなくて、結局足を引っ張ってしまうのではないか。不安で、胸の深い辺りがぎゅうとした。
　二海は方針もないまま、ブラウザのあちこちをクリックした。あるところを押すと、別タブが開いた。『ページのソースを表示』を押したらしく、『<!DOCTYPE html>』から始まるHTMLタグがずらりと表示されている。このごろはCTFクラブで忙しく、『two-oceans.xyz』のページは手を入れていなかったから、それはなんだか懐かしいような気がした。
「あれ」
　ソースのタブを閉じようとして、二海はその十四行目に目を留めた。緑色で表示されているその行は、『<!--』で始まり『-->』で終わっている。つまりはコメント行で、ソースの中では見えるが実際のページ上では表示されない。そしてそこには、『The administrator password is jf71lgs』と書かれていたのだった。
「ええー」
　二海は『jf71lgs』をコピーし、パスワード欄に入力した。『Submit』ボタンを押した。『Welcome! This is your flag:nctf:{comment_is_not_protected}』と表示された。
　二海は拍子抜けして、背もたれに体重をかけて天井をみつめた。知識やツールの必要なSQLインジェクションや通信内容の解析なんかではなく、ただブラウザ上で右クリックして『ページのソースを表示』するだけでよかったとは。
　二海は大きく息をついて身体を起こし、『comment_is_not_protected』のフラグを送信した後で、チャットに書き込んだ。
『一問目終わったよ！』
　ほどなくして、ゆあんからはサムズアップの絵文字を三つ、桃からは『すごい！私も今一問目解けたよ♪この勢いで二問目もいこう！』と返ってきた。我知らず二海の顔はほころんだ。緑茶を一口飲み、二海は次の問題に取り掛かった。
　二問目のタイトルは『Login Again!』だった。問題ページは一問目とほとんど同じ、『Username』と『Password』の入力フォームと『Submit』ボタンという構成だった。念のためページソースを見てみたが、今度はコメントは入っていなかった。
（そりゃそうだよね……そしたら……）
　二海は改めて、ユーザー名欄に『test' or '1' = '1' --』を入力し、『Submit』ボタンを押した。『Login Successful!』と表示してあるページが現れた。今回こそSQLインジェクションの問題だったということだ。
　よし、と二海は軽く頷いたが、ページに書かれているのは『Login Successful!』だけだった。スクロールするほどの長さもないページだし、ソースも普通だった。
　おかしいな、と二海は頬杖をついた。今までにやったCTFの問題では、SQLインジェクションに成功してログインすると、ログイン後のページにフラグが書いてあった。それが今回はない。二海はまた画面の前で考え込んだ。
　いろいろためしてみて、そのいずれからもはかばかしい成果を得られなかった後、二海は問題一覧ページに戻り、もう一回『Login Again!』のリンクをクリックした。タイトルと点数、フラグの送信フォーム、それに問題ページへのリンクが張ってあるそのページになにかヒントが無いかと探した。そんな気はしていたがやはりだめで、二海はがっかりしながら問題ページへのリンクをもう一度クリックした。
　ログインフォームが現れるのかと思ったが、現れたのは『Login Successful!』の文字だった。一度ログインしたらもうそのままになるらしい。右上に『Logout』のリンクが小さくある。改めて最初からやり直してみよう、と二海はそのリンクの上にカーソルを持っていった。
（あ……）
　クリックをする寸前で、二海はその手を止めた。
　一度ログインしたら、ログアウトするまではそのまま。ふつうのWebサイトの動きだ。だが、その動きを実現するのは手間がかかる。サーバーとのやりとりに使うHTTPという仕組みは、前のやりとりの結果、つまりはその人がログインしたかどうかということを、次のやりとりまで引き継ぐ方法を持っていない。一回のやりとりはその一回で完結してしまうのだ。
　でも、現実のWebサイトでは、一回ログインすれば次のページを読み込んでもログインした状態のままでいられる。HTTPだとそれができないのにどうやって実現しているのかというと、『セッション』という仕組みを使う。サーバーが一回ログインを受け付けると、そのログインしたユーザーに番号をふる。この番号が『セッションID』だ。そしてサーバーはブラウザ側にこのセッションIDを渡し、ブラウザは『クッキー』というデータの保存場所にセッションIDを保存しておく。ログイン後に次のページを読み込む、つまりはもう一回サーバーにリクエストを送る時、ブラウザが自動的にクッキーからセッションIDを取り出してリクエストの中に混ぜ込む。サーバー側ではそれを受け取り、このセッションIDはどのユーザーに割り当てたものかを調べて、どのユーザーからきたリクエストなのかを判断することができる。……と『ネットワークの基礎がわかる』には書いてあった。そして、サーバーはセッションID以外にもいろいろな情報をブラウザに向けて送ることができるとも。
　じゃあ、と二海はデベロッパーツールを開け、クッキーの中身を確認した。思ったとおり、『flag』という項目がある。その値を送信すると、『You got 70pt!』とでかでか出てきた。二海はまた小さく何度か頷いた。なかなか順調ではないだろうか。そう思って時計を見ると、もう三時ちょっと前だ。地学の授業の二十分をやり過ごすのはものすごくたいへんなのに、こうやって問題を解いていると二時間もあっという間だ。それでも一旦身体を伸ばそうと、二海は立ち上がってぐうと腰をそらした。それから部屋を出て台所に向かい、自分のマグカップに氷を入れた。お茶がぬるくなってしまっているので、これで飲むつもりだった。
（あと、なにか……）
　冷蔵庫の中を見ると、大袋に入ったブロックチョコがあった。甘党の父親が買ってきたものだろう。それをいくつか掴んでリビングを出ようとすると、ちょうど母親が入ってきた。つばの長い帽子に古いエプロンという格好からすると、庭をいじっていたらしい。
「暑い、暑い。もう雑草ばっかりしっかり生えちゃって」
　母親は台所に向かい、コップに水を汲んでぐうっと飲んだ。それからやっとひとごこちがついたというふうで二海を振り返り、
「あ、二海、今日の夜ごはんお姉ちゃんも帰ってくるっていうから、どこか外にいこうかと思うんだけど、食べたいものある？　前行きたいって言ってたところにする？　どこだっけ、ほら……」
「ん、私家にいるからいい！　みんなで行って！」
　二海は母親の言葉を途中で切って、急いで階段をのぼった。お肉でもお寿司でもパエリアでもシャーベットでも、今日はどこにも行くわけにはいかない。
『三問目クリア』
　机の前に戻ると、チャットに新着メッセージが来ていた。ゆあんからのものだった。こちらはこれから三問目にとりかかろうというところなのに、早い。
　マグカップにお茶を注ぐと、中の氷がぱき、ぱきと音を立てた。ブロックチョコを一つ口に入れ、冷たいそれを噛み砕く。
　自分も早く次を解こう、と二海はリンクをクリックした。『Please upload your photo!』というタイトルのそれは、画像のアップローダーが一つだけ設置してあった。試しにパソコンの中にあった猫の写真をアップロードしてみると、アップローダーの下にその写真が表示された。もう一回別の写真をアップしてみると、先程アップしたものの横に並んでそれが表示される。自分が上げた画像が画面上に表示されるという単純なつくりらしい。
　しかし、これをどうやって攻撃すればいいのだろうか。このアップローダーになにか仕掛けるのだろうとは思ったが、やり方の予想がつかなかった。
　二海はしばらくパソコンをいじっていたが、やがてマウスから手を離して『CTF攻略ガイド』を開いた。解き方がわからなかったので、なにかヒントがほしかったのだ。しかし見つかったのは、『アップローダーがある場合は、他の脆弱性と組み合わせることで攻撃できる場合が多い』という一文だけだった。
「他のぜーじゃくせいっていっても……」
　どうにも手詰まりになってきたのを二海は感じた。チャットのタブを開くと、前のメッセージから少し会話が進んでいる。
『こっちもCryptoあと一問』
『はーい　がんばって』
『ありがと』
『あ、これスコアランキング見れるんだ』
『そうそう』
　あ、そうなの？　と二海は一旦問題を置いておいて、それを探した。トップページの一番上のところに『Score』というリンクがある。押すと、左から順位、チーム名、スコアが書かれている表が現れた。トップのチームは『netdog』で、点数は既に千点を超えている。KJCCを探すと、下の方、二十四番目に名前があった。点数は七百三十点。今回は誰かと競うために参加しているわけでもないが、こうやってランキングが出ると負けん気が出てくる。見たところ後半の問題になるにつれて獲得できる点数も高くなるようなので、そこまで差が開いているというわけでもなさそうだ。めどがつかずに少し倦んでいた二海は、気を新たに問題に戻ろうとした。
　しかしその時、部屋のドアがノックされた。
「二海ー、入るよ？」
　答えを待たずにドアは開けられ、いつの間にか帰ってきていたらしい仁美が入ってきた。
「母さんに聞いたけど、今日ご飯食べに行かないって？　どうしたの？」
「え、……えーと、用事があって」
「用事って、何？　どっか行くの？」
「そうじゃなくて……今、CTFっていうのをやってて」
　仁美は机の横に立ち、ノートパソコンの画面を覗き込んだ。背が高く、焼けた肌に切れ長の目を持つ姉からは、風貌と物腰両方でいつも圧迫される感じを受ける。
「何それ？　ゲーム？」
「違うよ、えーと、セキュリティコンテスト。ハッキングの大会」
「ハッキングって……」
「あ、違うからね、普通に合法だから！　あの、問題があって、それを解くの。謎解きゲームみたいに。どこかを攻撃したりそういうことをしてるんじゃなく」
　仁美の表情からは、CTFのことがほとんど伝わっていないことが見て取れた。しかし、CTFを一から説明するような悠長なことをしている暇はない。
「……まあ、あやしいようなことしてなきゃいいんだけど。でもそれ、一旦置いといて帰ってきてからまたやればいいじゃん」
「それはだめだよ、だってこれ時間制限あるし、私だけそんな長い時間離れられないし」
「え、それ一人でやってんじゃないの？」
「ああ、チームでやってるの」
「誰と？」
「学校の……」とまできて、二海は言いよどんだ。「……同じ部活の子と」
「ふうん……じゃ、いいの？　ほんとに」
「うん、三人で行ってきて。私は適当になにか食べるから」
　全然飲み込めてはいないが、とりあえずわかったことにしておくというふうで、仁美は部屋を出ていった。ドアが閉まりきっていない。二海は椅子に座ったままごろごろキャスターを動かしてそばに行き、ばたんと閉めた。机の前に戻って、自分を強いて問題に集中させようとした。