　その日から、二海は学校のある日は毎日放課後にコンピューター室へ通うようになった。だんだんUbuntuやWiresharkの使い方にも慣れてきて、FTP、SMTP、telnetといったプロトコルの名前とその使われ方も覚えた。『ファンダメンタルTCP/IP』や『初めてのパケット解析』を読みながら、テキストファイルに隠されたフラグを取得するとか、メールでやりとりされているパスワードを使って暗号化されたファイルを復号するとかの問題を解けるようになってきた。放課後だけでは時間が足りないものもあったが、家に帰ってからも続きに取り組んでいると、十一時ころになってふっと解けるようなこともあった。
　学校の行き帰りや、授業の間の休み、それに昼休みの余った時間などは借りた本を読むことに費やした。CTFに使う本はどれも重く、特に電車の中では腕が疲れてしまったが、それでも二海は読むのをやめなかった。何しろ読まなければいけないページは山ほどあるのに、放課後や家にいる時間は問題を解くのに使っているので、少しでもまとまった時間があれば読書に当てたかったのだ。
　それに、何かやるべきことがあるというのは、心の落ち着くことだった。今まで学校にいる間、どうしても胸の奥がざわつき、息が苦しかったのに、本を読んだり昨日解けなかった問題のことを考えたりしていると、そういう苦しさを忘れることができた。
　『ファンダメンタルTCP/IP』の第三章を読み終えた休み時間、ふと顔を上げると、教室の窓が少し開いていて、白いカーテンがぱたぱたと風に揺れていた。あ、と二海は思った。吹き込んでくる風と、カーテンの白が、そのまま二海の中に入ってきたのだった。
　CTFをやり始めて一週間経ったころ、いつものように二海が放課後コンピューター室に行くと、めずらしくゆあんだけがいた。ゆあんはいつものように壁際の席に座り、足を別の椅子に乗せ、ヘッドホンを着け、ノートパソコンをスカートの上に置いてキーボードを叩いていた。黒くて分厚いノートパソコンの背面には、タコと猫が混ざったようなキャラクターや、英語のロゴ、赤いマークなど色々な種類のステッカーがべたべたと貼ってあった。地の部分の面積のほうが少ないくらいだった。
　ゆあんは二海の姿を認めると、片手をひらひらと上げた。二海もあいまいに手を上げて挨拶したが、ゆあんがすぐ視線を画面に戻したので、そそくさと自分のいつもの席についてノートパソコンを取り出した。
　二海は昨日の続きの、『Super User』という問題を解き始めた。これはログイン用のIDとパスワードの入力フォームだけのページが表示されていて、そこからどうにかしてフラグを探すというものだった。前に一度見たことがあり、そのときは解き方も知らなかったのだが、今回はうまくやってやろうと意気込んでいた。しかし、今のところ調子ははかばかしくなかった。よくありそうな組み合わせ、例えば『user』と『password』を入力してみたり、ブラウザのデベロッパー・ツールを使ってHTTPリクエストやレスポンスの内容を確認してみたりしているものの、手がかりすらつかめていない。二海はURLに当て推量のパラメーターを追加してみたり、いくつものIDとパスワードの組み合わせを試してみたりしていたが、どうもこのやり方では望みがなさそうだった。
「ああーあー」
　大きな声に驚いてそちらを向くと、ゆあんがぐうっと伸びをしているところだった。ゆあんは既に制服を夏服にしていて、白い半袖から細い腕が天井に向かって伸びていた。
　ゆあんはしばらく伸びをした後、ヘッドホンを外して立ち上がった。そしてすたすた歩いて二海の前にくると、「どう？」と言いながら机に腰かけた。
「どう……いや……」
「こっちは今めんどくさい問題解いた。あー、疲れたあ」
　ゆあんはぐるぐると首を回し、肩を回した。関節の鳴る音がする。
「あ……飴いる？」
「あ、いーの？　ありがとー」
　二海は鞄から急いで飴の袋を取り出した。前に買ってから出す機会を逃し、ずっと持ち歩いていたので、外側の袋がすこしぐちゃりとなっていた。なので二海は外袋を破り、個包装の飴だけを掴んでゆあんに渡した。
「ああーあ。libcのアドレス取るのにだいぶ時間かかっちゃったよ。ヒープアドレスわかってたのにさ、バカなことした」
　そう言いながら、ゆあんは緑の飴を口に入れた。難しい問題を解いた後、誰かと話したくなる気持ちは二海にもわかった。ゆあんが話している内容はさっぱりわからなかったけれども。
「……三石さんって、どうしてこのクラブに入ったの？」
　この機会にと、二海は前から聞きたかったことをたずねてみた。自分の時のように桃のほうから誘ったのではないかとは推測できたし、ゆあんの造詣の深さを見ると、昔からコンピューターに親しんでいたことはわかった。しかしそのあいだあいだにわからない部分があり、一度確認したかったのだった。
「あー、桃から聞いてない？　私、あれに騙されたのよ」
「え？」
　自分でも飴を口に入れていた二海は、驚いた拍子にそれを落としてしまいそうになった。
「だって最初に言われたのがさ、『CTF部に入らない？』で、そんな部あるの？　って聞いたらこれからつくるって言うの。で、部になったら活動費が貰えるから、それで本がたくさん買えるって言うんで入ったのよ。そしたら入ってからわかったのが、今年の予算はもう決まってるから部はつくれないって。同好会って扱いで場所を使うのはできるんだけど、私は本が買いたかったのにさ」
　ゆあんは手の中で飴の包み紙をもてあそびながら話した。『本が買いたかったのにさ』のところまでくると、包み紙はもうぐちゃぐちゃになっていた。
「まあ、CTF自体は結構面白いし、わりと勉強にもなるかな？　っていうかんじだからやってるんだけどさ」
「でも、……三石さんって、すごく詳しいんでしょう？」
「詳しいっていうか……」と、ゆあんは飴を噛み砕いた。「まあ、前からやってたし」
「前って、いつ頃から？」
「えー……小学生？　五年か六年かのとき。夏休みに親戚の家でラズパイ見つけたのがはじめかな。親戚の集まりって子供は暇じゃん？　だからその間ずっといじくってて、家に帰ってからはラズパイの初めてキットみたいなやつ買って、よくあるけど気温を測定したりして。で、お年玉とかでセンサーとかいろいろ買ったりしたんだけど、それでデバイスドライバが必要になってきて、最初は雑誌とかネットに載ってるやつのコピペだったんだけど。中学入ってからは、その意味というか、実際自分で一からCで書いてみたり、カーネルの働きとか……そういうのをやってた」
「おお……すご……」と二海は思わずつぶやきを漏らした。ゆあんが喋っていた『デバイスドライバ』とか『カーネル』とかが何なのかは知らなかったが、ゆあんの話しぶりからは、ゆあんの熱と費やした時間とが伝わってきた。
　たしかな、ぐらつかないもの。自分でしっかりと握っているもの。それをゆあんは持っているのだ、と二海は感じた。そして、それが羨ましかった。
「いや、そんなんでもないし。まだ全然だから」とゆあんは視線を外して言ったが、口ほどに『全然』と思っているようでもなかった。
「ってか、そっちは今何してんの？」
「あ、これやってるんだけど、よくわからなくて……」
　二海は画面をゆあんの方に向けた。ログイン画面をちらと見たゆあんは、「あー」と言い、「『ガイド』持ってないの？」とたずねた。
「ガイド？」
「ほら、何だっけ、『CTF攻略ガイド』。桃が持ってたでしょ」
「ああ、あれ」
　二海はコンピューター室の後ろへ向かい、キャビネットの中からそれを取り出した。あまりにCTFに使う本が多く、それだけで鞄がぱんぱんになってしまうほどなので、桃が空いていたキャビネットを使えるように許可を取ったのだった。
「ここに載ってるでしょたぶん。えー……」ゆあんは渡された本のページをぱらぱらとめくり、「ほら、これこれ」と示した。『SQLインジェクション』という副題がついていた。
「そのままってわけではないけど、だいたい似たようなもんだよ」
「あ、ありがと……」
「それでもだめだったら、もうWriteUp読みな？　まんま解法載ってるから。そのほうが早いでしょ。あんま悩んでてもね、時間無駄だし」
「そうか……あれ、見たらけっこう英語で、しかも専門用語も出てくるから難しくて……」
「いやもう、英語は必須だからね。でもそんな難しい言い回しWriteUpでしないだろうし、Google翻訳でもすればいけるでしょ。できれば原文のほうがいいけど。前翻訳したらずーっと『虫がこの引き起こした』とか『とても珍しい虫で』ってでてきて、何のことかと思ったら『bug』だったし」
「あはは、そんなことあったの」
　二海は笑った。「三石さん、英語もできるんだ」と続けると、ゆあんは髪を耳にかけて、
「あ、前から言おうと思ってたけど、ゆあんでいいから。同学だし」と言った。
「あ、うん……わかった、えっと、私も……」
　二海はそう言いかけたが、前から名前で呼ばれていたことを思い出して後を濁した。それでも、二海は顔のあたりが熱いのを感じた。人を呼ぶ時にはたいてい『名字+さん』だったので、他の人には何でもないことなのだろうが、二海にとっては大事だった。
「おはよー！」
　その時、がらっと扉を開け、桃が入ってきた。「お、揃ってる、いいね！」
「テンション高いな……」
　ゆあんのつぶやきも意に介さず、桃はそのまま教壇にのぼった。
「今日はね、重大発表があります。いや、発表？……ちがう、提案？　重大提案があります！」
　桃はノートパソコンを取り出し、画面をこちらに向けた。
「次の土日、『noviceCTF』ってところで、CTFオンライン大会をやるの。それに一回エントリーしてみない？」
「土日？」
「そう、次の。二十六、二十七」
「何時間？」とゆあんがたずねる。
「二十六の昼の十二時から二十七の十二時、だから二十四時間だね」と桃は画面を覗き込むようにして言った。
「二十四時間！」
　その長さに二海は声を上げた。そんなに長時間のものだとは思っていなかった。しかし桃もゆあんも別に驚いた様子もない。
「そう。あれも、『AJSEC Junior』の本番も二十四時間なの。だからリハーサルにぴったりだし、私たちが今どのくらいできるのか計るのにいいと思うんだよね」
「わりと長いよね。『SEC CON』のなんて三日？　だっけ？」とゆあんが言う。
「そうそう。ほとんど寝ずにやるんだってさ」と、桃はまるでディズニーランドの話でもするような調子で言った。
「でも日曜までかかるとなると、学校は使えないな」
「行き帰りの時間のロスも出るし、それぞれ家でやればいいと思う。二人とも、家にネット環境あるよね？」
　二海とゆあんはうなずいた。
「問題のレベルもそう難しくなくて、『AJSEC Junior』と同じくらいだと思う。特別な対策とかはしなくていいから……じゃあもう申し込んじゃうね」
　桃はノートパソコンを机に置き、しゃがみこんでかたかたとなにか始めた。二人はそれを覗きに回る。
「メールアドレスはいいとして……人数も三人だから問題なし……」桃は手早く『noviceCTF』のページの入力フォームを埋めていった。
「あ」
　しかし最後の項目に来たところで、よどみなく入力していた桃の手が止まった。
「チーム名の入力欄がある」
　顔だけ後ろに向けて、桃がそう言った。
「そういや決めてなかったね」
「『CTFクラブ』じゃないの？」と二海はたずねたが、「いや、学校の中ならそれでいいけど、CTFの大会に『CTFクラブ』で出たらバカみたいじゃん。バスケの大会に『バスケクラブ』って名前のチームが出るようなもん」とゆあんに突っ込まれてしまった。
「どーしようね。完全に盲点だった。普通は校名とかかなあ。『桐ケ谷女子CTFクラブ』とかでいいかなあ」と、桃は画面に視線を戻した。
「いいけど……」ゆあんは含むところがあるようだった。「……でもさ、その『noviceCTF』って海外のなんでしょ？　ページ英語だし」
「そうー」
「なんかもうちょっと、馴染むというか……それっぽい感じのやつのがよくない？」
「一理ある。でも！　思いつかないそれ」
　桃が言い、ゆあんは考え込んだ。二海は二人の話の焦点がわからなかった。
「他のチームはどんな名前なの？」
　二海の言葉に、桃は別タブで申し込み済みチームの一覧ページを開いた。『Black Sky』だの『newbies』だの『__init』だのや、『hsap』や『k8』、『GNY』など意味をなさない文字列のもの、『烹豆芽菜』という中国語のものまである。見たところ、ちゃんとした学校名や地名などをつけているチームはいないようだった。ゆあんの言う『それっぽい』の意味がなんとなく理解できた。
「わりと自由なんだけど、逆に迷う」と桃が画面をざっざっと速くスクロールする。
「そしたら……頭文字は？　さっきの『桐ケ谷女子CTFクラブ』の」と二海は提案した。
「だと……K、J、CとCで、KJCCか。いいんじゃないかな？　どう、ゆあん？」
「ああ、それなら……」
「じゃ、決まりね！　送信、と」
　桃がエンターキーを押すと、『Thank you for your registration!』と書いてある画面に切り替わった。
「よし、終わり！　じゃ、とりあえずの目標を週末にしぼって、やってきますか」
　桃は立ち上がって、スカートのひだを直した。ちらりと見えたその横顔は、じっとある一点を見つめているようだった。それはなぜかひどく厳しい印象で、二海は思わずじっとそれを見つめてしまった。

　薄緑色のカーテンが、風にゆったりと揺れている。五月もそろそろ終わりになると、窓を開けて風を通さないとじき部屋が暑くなってしまう。昼の十二時前なので、そうしていても日光が直接差し込むことはない。
　二海は机の前に座り、ノートパソコンを開いていた。少し早めに昼食をとり、冷蔵庫から緑茶のペットボトルを持ってきていた。まだ冷えているそれの蓋を開け、二海は窓の外を見ながら飲んだ。家が坂道の途中に建っているので、窓からの眺めを遮るものはなく、ほとんど夏の雲が青空に浮かんでいるのがくっきり見えた。
　しかし景色のことは、今の二海にとってほとんど意識の外だった。まるで入学試験の開始前のように胸が落ち着かず、手の先が冷えて喉がやたらに乾いた。あと十数分で、『noviceCTF』が始まるのだ。
　ぽーん、とノートパソコンが少し間抜けな音を出した。二海はペットボトルを置き、ブラウザを見た。チャットに新着メッセージが表示されていた。
『そろそろだけど、みんな準備いい？』
　桃からだった。チャンネルの名前は『KJCC』で、桃のアイコンは自撮りをイラスト風に加工したものだ。二海はメッセージボックスに『準備できてるよ』と打ち込んで送信した。
　このチャットは、昨日ゆあんが主張してつくったものだった。メップラではスマートフォン上でやりとりすることになるから、パソコンをずっといじることになるCTF中には効率が悪い。ファイルやURLを送ったりコードを見せ合ったりすることもあるだろうし、パソコン上で使えるチャットツールを入れたほうがやりとりがしやすい。それで急遽つくったものだが、確かにこちらのほうがいいと二海も思った。キーボードを打ったほうが、スマートフォンで文字入力するよりずっと速い。
　ゆあんからは一つ、親指を立てた絵文字だけ送られてきた。ゆあんのほうは、なんとも言い難いキャラクターのイラストをアイコンにしていた。目が四つもあり、四足で立っていて、鼻が長く全身が緑色をしている。象の遺伝子操作に失敗したようなクリーチャーで、とても可愛いとはいえない見た目だった。
『Pwn、Reversingがゆあん担当で、Network、Webが二海ちゃん。私がそれ以外ね』
　桃が書き込んだ。昨日確認したことだったが、改めてということなのだろう。二海はなんと返そうか迷った。『わかった』だけでは少し素っ気なさすぎる。かといって『わかりました』だとかしこまりすぎているし、『りょうかい』では逆に馴れ馴れしいような気がする。スタンプがあればいいのに、と二海は思ったが、このチャットで送れるのは絵文字だけだった。結局二海は『わかった』の後に両手で丸をつくっている絵文字をつけて送った。
　『noviceCTF』のページには、まだ問題は表示されていない。代わりに『noviceCTF#32 START:5/26 11:00:00-5/27 11:00:00(SGT)』とだけ大きく書かれていた。時差の関係で一時間遅くなっているが、日本では昼の十二時が開始時刻で間違いない。その十二時までは、あと数分だった。二海はじりじりとしながらそれをまった。どんな問題でもいいから、早く始まってくれればいいと思った。
　とうとう、パソコンの時計がぱっと『11:59』から『12:00』に変わった。すかさず二海はブラウザのリロードボタンをクリックした。
　上から『Pwn』『Crypto』『Reversing』『Web』『Network』『Misc』と見出しが並び、それぞれの三つから四つ程度問題へのリンクが並んでいる。
『始まった！』
　とゆあんのメッセージがチャットに流れた。
『最初はそれぞれの一番左から解いていって。だいたい難易度順だから』
　言われたとおり、二海は『Web』の一番左の問題のリンクをクリックした。
　表示されたページのタイトルは『Viewing Page Source』で、その下に小さめのフォントで『Web:20』と書かれている。『Log in』というリンクをクリックすると、『www.novice-ctf.net/web/login:6789』というURLのページに移動した。『Username』と『Password』の入力フォームと、『Submit』ボタンがついている。
（これ、前やったやつだ）
　二海は机の上に載せていた『CTF攻略ガイド』を開き、ページをめくった。確か、データベースに登録されているパスワードを抜き出すやつだ。『SQLインジェクション』のページを開いたまま本を膝の上に載せ、二海はユーザー名欄に『test' or '1' = '1' --』と入力し、『Submit』ボタンを押した。もしこれが前にやったのと同じタイプのものなら、データベース上のユーザー情報と入力されたユーザー名とパスワードのペアを照らし合わせるとき、二海が入力した後ろの『'1' = '1'』、つまり常に成り立つ式を含めてしまい、『この式が合っているから入力されたユーザー名とパスワードはデータベースの中に存在する』と判断するはずだ。それで実際にはパスワードを知らなくても、どんなユーザーとしてでもログインすることができる。
「あれ？」
　フラグが表示されるものと思っていたのに、代わりに出たのは『Login failed』だった。つまり二海が使った攻撃手法は失敗だったということになる。
（なんだろう……）
　二海は『CTF攻略ガイド』をぱらぱらめくり、今までに覚えた方法を色々試してみた。ブラウザのデベロッパーツールを使ってヘッダーの中身を見てみたり、Wiresharkを使って通信内容にパスワードが隠されていないか確認してみた。しかし、怪しいところはどこにもなかった。
（ええ……難しい……）
　その時、チャットにメッセージが飛んできた。
『一問目クリア』
　ゆあんからのスクリーンショットつきのメッセージだった。
『いいね！私もあとちょい！』
　桃がそれに返信する。二海は焦った。自分だけまだ手がかりもつかめていない。最後まで一問も解けなくて、結局足を引っ張ってしまうのではないか。不安で、胸の深い辺りがぎゅうとした。
　二海は方針もないまま、ブラウザのあちこちをクリックした。あるところを押すと、別タブが開いた。『ページのソースを表示』を押したらしく、『<!DOCTYPE html>』から始まるHTMLタグがずらりと表示されている。このごろはCTFクラブで忙しく、『two-oceans.xyz』のページは手を入れていなかったから、それはなんだか懐かしいような気がした。
「あれ」
　ソースのタブを閉じようとして、二海はその十四行目に目を留めた。緑色で表示されているその行は、『<!--』で始まり『-->』で終わっている。つまりはコメント行で、ソースの中では見えるが実際のページ上では表示されない。そしてそこには、『The administrator password is jf71lgs』と書かれていたのだった。
「ええー」
　二海は『jf71lgs』をコピーし、パスワード欄に入力した。『Submit』ボタンを押した。『Welcome! This is your flag:nctf:{comment_is_not_protected}』と表示された。
　二海は拍子抜けして、背もたれに体重をかけて天井をみつめた。知識やツールの必要なSQLインジェクションや通信内容の解析なんかではなく、ただブラウザ上で右クリックして『ページのソースを表示』するだけでよかったとは。
　二海は大きく息をついて身体を起こし、『comment_is_not_protected』のフラグを送信した後で、チャットに書き込んだ。
『一問目終わったよ！』
　ほどなくして、ゆあんからはサムズアップの絵文字を三つ、桃からは『すごい！私も今一問目解けたよ♪この勢いで二問目もいこう！』と返ってきた。我知らず二海の顔はほころんだ。緑茶を一口飲み、二海は次の問題に取り掛かった。
　二問目のタイトルは『Login Again!』だった。問題ページは一問目とほとんど同じ、『Username』と『Password』の入力フォームと『Submit』ボタンという構成だった。念のためページソースを見てみたが、今度はコメントは入っていなかった。
（そりゃそうだよね……そしたら……）
　二海は改めて、ユーザー名欄に『test' or '1' = '1' --』を入力し、『Submit』ボタンを押した。『Login Successful!』と表示してあるページが現れた。今回こそSQLインジェクションの問題だったということだ。
　よし、と二海は軽く頷いたが、ページに書かれているのは『Login Successful!』だけだった。スクロールするほどの長さもないページだし、ソースも普通だった。
　おかしいな、と二海は頬杖をついた。今までにやったCTFの問題では、SQLインジェクションに成功してログインすると、ログイン後のページにフラグが書いてあった。それが今回はない。二海はまた画面の前で考え込んだ。
　いろいろためしてみて、そのいずれからもはかばかしい成果を得られなかった後、二海は問題一覧ページに戻り、もう一回『Login Again!』のリンクをクリックした。タイトルと点数、フラグの送信フォーム、それに問題ページへのリンクが張ってあるそのページになにかヒントが無いかと探した。そんな気はしていたがやはりだめで、二海はがっかりしながら問題ページへのリンクをもう一度クリックした。
　ログインフォームが現れるのかと思ったが、現れたのは『Login Successful!』の文字だった。一度ログインしたらもうそのままになるらしい。右上に『Logout』のリンクが小さくある。改めて最初からやり直してみよう、と二海はそのリンクの上にカーソルを持っていった。
（あ……）
　クリックをする寸前で、二海はその手を止めた。
　一度ログインしたら、ログアウトするまではそのまま。ふつうのWebサイトの動きだ。だが、その動きを実現するのは手間がかかる。サーバーとのやりとりに使うHTTPという仕組みは、前のやりとりの結果、つまりはその人がログインしたかどうかということを、次のやりとりまで引き継ぐ方法を持っていない。一回のやりとりはその一回で完結してしまうのだ。
　でも、現実のWebサイトでは、一回ログインすれば次のページを読み込んでもログインした状態のままでいられる。HTTPだとそれができないのにどうやって実現しているのかというと、『セッション』という仕組みを使う。サーバーが一回ログインを受け付けると、そのログインしたユーザーに番号をふる。この番号が『セッションID』だ。そしてサーバーはブラウザ側にこのセッションIDを渡し、ブラウザは『クッキー』というデータの保存場所にセッションIDを保存しておく。ログイン後に次のページを読み込む、つまりはもう一回サーバーにリクエストを送る時、ブラウザが自動的にクッキーからセッションIDを取り出してリクエストの中に混ぜ込む。サーバー側ではそれを受け取り、このセッションIDはどのユーザーに割り当てたものかを調べて、どのユーザーからきたリクエストなのかを判断することができる。……と『ネットワークの基礎がわかる』には書いてあった。そして、サーバーはセッションID以外にもいろいろな情報をブラウザに向けて送ることができるとも。
　じゃあ、と二海はデベロッパーツールを開け、クッキーの中身を確認した。思ったとおり、『flag』という項目がある。その値を送信すると、『You got 70pt!』とでかでか出てきた。二海はまた小さく何度か頷いた。なかなか順調ではないだろうか。そう思って時計を見ると、もう三時ちょっと前だ。地学の授業の二十分をやり過ごすのはものすごくたいへんなのに、こうやって問題を解いていると二時間もあっという間だ。それでも一旦身体を伸ばそうと、二海は立ち上がってぐうと腰をそらした。それから部屋を出て台所に向かい、自分のマグカップに氷を入れた。お茶がぬるくなってしまっているので、これで飲むつもりだった。
（あと、なにか……）
　冷蔵庫の中を見ると、大袋に入ったブロックチョコがあった。甘党の父親が買ってきたものだろう。それをいくつか掴んでリビングを出ようとすると、ちょうど母親が入ってきた。つばの長い帽子に古いエプロンという格好からすると、庭をいじっていたらしい。
「暑い、暑い。もう雑草ばっかりしっかり生えちゃって」
　母親は台所に向かい、コップに水を汲んでぐうっと飲んだ。それからやっとひとごこちがついたというふうで二海を振り返り、
「あ、二海、今日の夜ごはんお姉ちゃんも帰ってくるっていうから、どこか外にいこうかと思うんだけど、食べたいものある？　前行きたいって言ってたところにする？　どこだっけ、ほら……」
「ん、私家にいるからいい！　みんなで行って！」
　二海は母親の言葉を途中で切って、急いで階段をのぼった。お肉でもお寿司でもパエリアでもシャーベットでも、今日はどこにも行くわけにはいかない。
『三問目クリア』
　机の前に戻ると、チャットに新着メッセージが来ていた。ゆあんからのものだった。こちらはこれから三問目にとりかかろうというところなのに、早い。
　マグカップにお茶を注ぐと、中の氷がぱき、ぱきと音を立てた。ブロックチョコを一つ口に入れ、冷たいそれを噛み砕く。
　自分も早く次を解こう、と二海はリンクをクリックした。『Please upload your photo!』というタイトルのそれは、画像のアップローダーが一つだけ設置してあった。試しにパソコンの中にあった猫の写真をアップロードしてみると、アップローダーの下にその写真が表示された。もう一回別の写真をアップしてみると、先程アップしたものの横に並んでそれが表示される。自分が上げた画像が画面上に表示されるという単純なつくりらしい。
　しかし、これをどうやって攻撃すればいいのだろうか。このアップローダーになにか仕掛けるのだろうとは思ったが、やり方の予想がつかなかった。
　二海はしばらくパソコンをいじっていたが、やがてマウスから手を離して『CTF攻略ガイド』を開いた。解き方がわからなかったので、なにかヒントがほしかったのだ。しかし見つかったのは、『アップローダーがある場合は、他の脆弱性と組み合わせることで攻撃できる場合が多い』という一文だけだった。
「他のぜーじゃくせいっていっても……」
　どうにも手詰まりになってきたのを二海は感じた。チャットのタブを開くと、前のメッセージから少し会話が進んでいる。
『こっちもCryptoあと一問』
『はーい　がんばって』
『ありがと』
『あ、これスコアランキング見れるんだ』
『そうそう』
　あ、そうなの？　と二海は一旦問題を置いておいて、それを探した。トップページの一番上のところに『Score』というリンクがある。押すと、左から順位、チーム名、スコアが書かれている表が現れた。トップのチームは『netdog』で、点数は既に千点を超えている。KJCCを探すと、下の方、二十四番目に名前があった。点数は七百三十点。今回は誰かと競うために参加しているわけでもないが、こうやってランキングが出ると負けん気が出てくる。見たところ後半の問題になるにつれて獲得できる点数も高くなるようなので、そこまで差が開いているというわけでもなさそうだ。めどがつかずに少し倦んでいた二海は、気を新たに問題に戻ろうとした。
　しかしその時、部屋のドアがノックされた。
「二海ー、入るよ？」
　答えを待たずにドアは開けられ、いつの間にか帰ってきていたらしい仁美が入ってきた。
「母さんに聞いたけど、今日ご飯食べに行かないって？　どうしたの？」
「え、……えーと、用事があって」
「用事って、何？　どっか行くの？」
「そうじゃなくて……今、CTFっていうのをやってて」
　仁美は机の横に立ち、ノートパソコンの画面を覗き込んだ。背が高く、焼けた肌に切れ長の目を持つ姉からは、風貌と物腰両方でいつも圧迫される感じを受ける。
「何それ？　ゲーム？」
「違うよ、えーと、セキュリティコンテスト。ハッキングの大会」
「ハッキングって……」
「あ、違うからね、普通に合法だから！　あの、問題があって、それを解くの。謎解きゲームみたいに。どこかを攻撃したりそういうことをしてるんじゃなく」
　仁美の表情からは、CTFのことがほとんど伝わっていないことが見て取れた。しかし、CTFを一から説明するような悠長なことをしている暇はない。
「……まあ、あやしいようなことしてなきゃいいんだけど。でもそれ、一旦置いといて帰ってきてからまたやればいいじゃん」
「それはだめだよ、だってこれ時間制限あるし、私だけそんな長い時間離れられないし」
「え、それ一人でやってんじゃないの？」
「ああ、チームでやってるの」
「誰と？」
「学校の……」とまできて、二海は言いよどんだ。「……同じ部活の子と」
「ふうん……じゃ、いいの？　ほんとに」
「うん、三人で行ってきて。私は適当になにか食べるから」
　全然飲み込めてはいないが、とりあえずわかったことにしておくというふうで、仁美は部屋を出ていった。ドアが閉まりきっていない。二海は椅子に座ったままごろごろキャスターを動かしてそばに行き、ばたんと閉めた。机の前に戻って、自分を強いて問題に集中させようとした。
　インターネットで調べたり、本を読み返したりして、空がだんだんオレンジ色に変わってきた頃、二海はようやく問題を解く筋道を見出すことができた。ふつうに画像をアップロードすると、サーバー側がアップロードされた画像を受け取って保存する。画像URLにアクセスがあったら、その保存してある場所から取り出して画像データを返す。
　だがここで画像でなくプログラムのファイルをアップロードするとどうなるか。サーバーがそれを保存するところまでは同じだが、URLにアクセスがあった後、サーバーは画像データを返すのではなくそのプログラムを実行してしまう。だからフラグを探させたり表示させたりするコードを仕込んだプログラムファイルをアップすれば、うまくフラグを取ることができるはずだ。
「そしたら二海、行ってくるからね。鍵はかけてくけど、火とか気をつけてよ」
　ドアが開けられ、母親が声をかけてきた。二海はプログラムのほうに心をとられていたので、「うん」と上の空で答えた。その後、玄関の扉に鍵がかけられる音が聞こえ、家の中が静かになった。
　フラグがどこにあるかわからなかったため、まずどこにどんなファイルがあるのかを調べるところから始めなければいけない。今までにプログラムをいじったことはあるが、既にあるものをそのままコピー＆ペーストしたり、一行二行をちょこちょこと付け加えただけなので、なかなかプログラミングははかどらなかった。手元で動かしてみると『Fatal error』と出てうまく動かなかったり、エラーが消えても思ったとおりの動きをしてくれなかったりする。思ったとおりのものをアップロードできたときには、すでに部屋の中がだいぶ暗くなっていた。二海はカーテンを閉め、部屋の電気をつけてから続きに向かった。
　アップロードしたファイルのURLを開くと、『ctf.php DSC_0821.jpg DSC_0821_1.jpg flag _is_here.txt』とファイルの一覧が表示された。二海はURLを手で書き換えて、『flag _is_here.txt』にアクセスする。『nctf:{check_uploaded_files_type}』と表示され、それを入力すると百二十点のスコアを獲得できた。
「ふうー」
　二海はチャットに『三つ目クリアした！』と書き込んだ。しばらくして、『やったね』と桃から返信がきた。
『二人とも夕ご飯たべた？疲れが出てくるし、きりのいいところでご飯食べたりお風呂入ったりしちゃってね』
　桃は続けてそう書いてきた。確かに始まってからここまで六時間以上経っている。まだまだWebが一問、Networkが四問残っているのだから、ここらへんで一度リフレッシュしたほうがいいかもしれない。
『ありがと。ちょうどいいから、これからご飯食べてきちゃうね』
『いってらっしゃい』
　片手を上げた絵文字付きのメッセージを読んで、二海は一旦ノートパソコンを閉じた。

　二海は蛍光灯がしらじら明るいリビングのテーブルに、茶碗と平皿を運んだ。ご飯と目玉焼き、スライスしたスパムを焼いたもの、それに輪切りにしたトマト。一人の食卓にしては、皿の上はカラフルだった。
　もう雨戸もしめてあるので、家の中はごく静かだった。二海は右手に箸を持ったまま左手でリモコンを取り、テレビをつけてみた。大分県の温泉をめぐる旅番組をやっていた。他のチャンネルも見てみたが、どれも似たり寄ったりだったので結局旅番組に戻り、食事を再開した。
　二海は何を考えるでもなくぼんやりとご飯を食べていた。気づくとトマトだけ先に無くなっていて、スパムと目玉焼きが残っていた。トマトとスパムを一緒に食べるのが好きなのに。
　とても疲れていた。身体が疲れているわけではなく、なんというか、脳が疲れていた。食べ終わってもしばらく立ち上がる気になれず、テレビの中で魚や野菜が料理されているのを眺めていた。しかし、ずっと座り込んでいるわけにもいかない。まだまだ問題は残っている。二海は思い切って椅子から立ち上がった。
　しかし四問目にはだいぶ手こずった。シャワーも浴びてさっぱりリフレッシュしたはずなのに、手がかりが見い出せないのだ。タイトルは『Make your own pizza!』で、チーズの種類、具、ソースをそれぞれの選択肢から選ぶと、選んだピザの画像が表示されるというものだった。例えばcheeseにmozzarella、toppingにsalami、sauceにtomatoを選ぶと、赤い地に丸いサラミの乗ったピザの画像が出てくる。楽しいといえば楽しい問題だったが、解けるかどうかはまた別の話だった。三問目のように『ここをどうにかするのだろう』というとっかかりすら見つからない。
　店から両親と姉が帰ってきたのを、二海は駐車場に入る車の音で知った。やがて玄関が開き、足音がする。
「ただいま。あ、二海もうお風呂入った？」
　部屋に入ってきたのは母親だった。うん、と二海は腕組みをしたまま答える。母親は二海の後ろまで寄ってきた。
「ねえ、二海、それ何やってるの？」
「え？　えーと、CTFっていうセキュリティコンテスト」
「それ……危ないやつじゃないの？　よくニュースでやってるじゃない、ほら、不正アクセスとか……前に小学生の子がそういうことして補導されたってこともあったし」
　恐らく姉から聞いたのだろう。そして『ハッキング』の部分だけ印象に残ったのに違いない。
「いや、そういうやつじゃないの、これは。えっと、そういう誰かに危害を加えるようなのじゃなくて、えーと……」二海はいい説明の仕方がないか考えたが、思いつかなかった。急いで『CTF』を検索して、出てきた『AJSEC』のページを開き、画面を母親に近づけた。
「読んでみて。書いてあるでしょう？」
　母親はそれに目を通した。時おりタッチパッドを押して画面をスクロールする。後ろのほうまでいくと、こわばっていた母親の顔がやっとゆるんできた。
「そういうこと……あー、よかった。お母さん、お姉ちゃんから聞いてびっくりしちゃって」
「わかった？」
「何か内容まではねえ、あれだけど、でも何、ちゃんとした企業も後援してるみたいだし……二海は前からなにかやってたもんねえ」
　緊張の解けた勢いでしゃべりたがる母親を部屋から出し、『お土産のプリンあるから食べない？』というのも『今ごはん食べたばっかだから後でもらう』と返した。このぶんだと父親にも変な伝わり方をしているだろうから、母親に先に誤解を解いてもらうほうがいい。

「まあでも、そこそこだったんじゃない？　全問いけたでしょ？」
「そうなんだけど……ただ、見た感じ、AJSEC Juniorよりは簡単だったから」
　桃とゆあんの会話を、二海は黙って聞いていた。一昨日と昨日にやったnoviceCTFでは、二海は他の二人より少ない問題数しか解けなかった。Webが三問目までで、Networkは二問目までだった。睡眠を挟んでもピザの問題はわからず、Networkの問題も時間が足りなかった。残りの問題は代わりに桃が解いたのだが、そのためにこの振り返りの場でも、二海は自分の発言権が少ないように感じていた。
「レベル同じくらいって言ってなかったっけ？」
「そう思ってたんだけど、今回のは過去問より易しめなような気がして」
　あの問題はあまり見かけない解き方だった、あの問題は素直じゃなかった、と二人の談義は続いた。
「二海ちゃんはどうだった？」
　急に話を振られ、二海は見ていたWriteUpのページから顔を上げた。
「えーと……私全部は解けなくって……」
「そうだねえ……やっぱあれかな？　Webの最後の問題で時間取っちゃったからかな」
「それもあるし……やっぱりまだ知らないことも多くって……」
　二海がGoogle翻訳にかけて読んでいたのは、あのピザの問題のWriteUp、つまりはCTFに参加した人の書いた問題の解法だった。しかしそれを読んでも、知らないプログラミング言語のコードが載っていてわからない。やってもやっても次から次から知らないこと、知らなければいけないことが出てきて、こんなことでほんとうにAJSEC Juniorの問題が解けるのか不安だった。
「それは仕方ないよ、始めたばっかりなんだし。解けないところは私がカバーするからさ」
「……ありがとう……」
　桃は笑顔を見せたが、二海には何か胸の中にざらついた感触が残った。二海はきちんと参加したかった。足手まといではなく。でもそのためにはパワーが要って、自分にはそれがまったく欠けていた。それで、二海はその気持ちを噛み潰した。
「でもやってよかったのはよかったわ。どんなもんかってのがつかめたし、時間配分とかそういうのも大事だなってわかった」
「……それは思った。なんか受験みたいだよね」
　二海がそう言うと、ゆあんも頷いた。
「そう、なんていうか、本質的ではないけど、テクも必要かなって思った。さっきの話だけど、まずは解けるやつを先にばしばし解いちゃって、時間かかるやつは後回しにするとか。あと、眠さ対策ね」
「それねー。がっつり寝ちゃうと時間足りなくなるし、でもふらふらな状態で問題解こうとしてもうまくいかないし」
　それからまたしばらく話をつづけた後、桃の言葉でAJSEC Juniorに向かって対策を練ることになった。AJSEC Juniorの日程、問題構成、過去の問題について桃がざっと説明し、それに向けてどう準備するかを話し合う。
「七月の一日だから、あと……一ヶ月と一週間くらい。そこまでどう準備するか」
「AJSECの過去問ってあるんでしょ？　それやってけばいいんじゃない？」
「そうね……ただ、リハーサルみたいに、本番とおなじように過去問をやってみたいのもあるんだよね。だからいくつかの年のぶんは残しておいて、海外のやつとかをやったほうがいいと思う」
「あと、私、問題をやる前に何か……まとまってる本か何かあったらそっちを勉強したいなあ。解答を読んでもわからないのがあるから……」
「ああ、そしたら何がわからなかったか言ってくれたら、そのジャンルに合ってるやつで良さそうな本あったら貸すよ」
　桃がそう言った。するとゆあんが、「桃ってすごい本持ってるよね。うらやま」と口を挟んだ。
「そうでもないけど……」
「いやさ、だって高いじゃん、技術書。一冊三千円とかするし。学生にはキツイ額なのに」
「うち、本代はけっこうゆるく出してくれるから。それに……」桃はちょっと置いて、「もらったのも多いかな」と答えた。
「えー、羨ましい。うちなんか、中学のときに値段言わずに買ったらすごい怒られた」
「何買ったの？」
「ヘネパタ」
「……まあ、それはね。値段言わないほうが悪いよ」
「いくらくらいするの？」と二海は尋ねた。
「九千円くらい？」
「高っ」
「いいじゃんね、ゲーム機なんかより全然安い」
　結局その日三人は五時過ぎまでかけて、AJSEC Juniorに向けてやるべきことを決めた。週ごとに解くべき問題を割り当て、また週の最後にはAJSEC Juniorの過去問を解く。わからなかったところはきっちりと調べ、また同じ系統の問題が出たら解けるようにする。眠気にいいという、コーヒーを飲んでから机で短時間睡眠を取る方法を試す。
「そう言えば、来週から中間試験だけど、ここって使えるの？」
　ゆあんがふと思いついたというように尋ねた。
「あー、確かだめだったはず。なんかそんなこと聞いた覚えある。だから来週は家でやるしかないけど、メップラとかチャットとかでどこまでやったかとか共有しよ」
「またチャットのほうがいいかな。コピペしやすいし」
　そう言えばそうだ、試験期間だと二海は思い出した。今日ちょうど試験日程のプリントが配られたのだ。しかしだからと言って、二人にはCTFを休む気はないようだった。そんなところへ一人だけ試験勉強をどうするということを言い出せない。二海は忙しくスケジュールについて考えを巡らせた。
　その日、三人は駅まで一緒に歩いた。ガムを切らしたというゆあんがコンビニに入っていったのを二人が外で待っていると、桃がぽつりと
「私、ほんとAJSECで上位五チームに入りたくて。だから、こうやって一緒に頑張ってもらって、すごく……ありがとね」
　と言った。
「そんな……」
　こういうときのうまい返し方を、二海は思いつかなかった。それでも桃にそう言われたことが嬉しく、その嬉しさをどうにか伝えたかった。
「私も……ありがとう」
　夕日がまぶしかった。二海はまぶしさを避けるように、視線を下に向けた。知らないアーティストのライブポスターが貼ってあるコンビニのガラス扉に、二足の同じ色のローファーが映っていた。

　時計は十一時五十五分を示している。あと五分で最後の試験が終わりだ。周りはまだ答案用紙に向かっていたり、机に突っ伏して寝ていたりそれぞれで、教室の中は静かだった。
　ぺらりと伏せた答案をめくり、書いた内容をぼんやり見返す。最後の科目は情報だった。出題範囲はコンピューターの仕組みやインターネットの仕組みといったところで、このところずっとCTFに時間を費やしていた二海には易しい内容だった。答案を早めに埋め終わってからはうとうととしていて、先程自然に目が覚めた。もう一度寝ようにも時間が半端なので、ぼうっと教室の中を眺めていた。
　ふと、二海の目が窓際の席の生徒に留まった。さっき、寝る前にもふと見たら、もう手にシャーペンを持っていなかった生徒だった。いかにも退屈を持て余したようにして、たぶん染めているのだろう、やや茶色めの髪をいじっている。
　終わりのチャイムが鳴ると、クラスじゅうがはじかれたように騒がしくなった。あー、終わった。だめだ、再テかも。四問目どうなった？　この後遊びいこうよ。どこがいー？　お腹へった。二海はざわめきを聞きながら、後ろから回ってきた答案の束の上に自分の答案を乗せ、前に送った。
　テスト期間中、二海はだいたい毎日同じようなスケジュールで過ごしていた。昼前にテストが終わり、家に帰る。昼食――たいてい途中で買ってきたパンかなにか――を食べてから、四時ころまで眠る。それから眠気覚ましのシャワーを浴び、コーヒーを飲んでから技術書を読むか、CTFの問題を解く。夕食をはさみ、九時くらいになってから翌日の試験科目のノートを広げる。眠気覚ましにコーヒーを飲みながら、一応試験範囲全体をざっとさらう。終わるころには日付はとうにかわっていて、二時過ぎになっていることもあった。照明を消してベッドに入り、朝まだ眠り足りない頭で学校に行く。
　一番つらかったのは世界史の試験前日だった。線文字AだのBだのを発見したのがだれか、何文明が紀元前何世紀に栄えていたか、というようなことを古代ギリシアもローマもごっちゃにしながら詰め込んだ。一夜漬けもいいところで、試験の終わった今となってはクレタ文明もヘレニズムもペロポネソス同盟もどこかにいってしまっている。
　その世界史と同じ日が試験日だった古文もひどかった。あやしの意味も動詞の活用も行きの電車の中で覚えたはずなのに、いざテスト用紙を前にしたらぜんぶがごたまぜになっていた。わからないところを当て勘で埋めたので、あれは最悪再テストもありうる。
　それでも試験は終わったという開放感に溢れ、二海は足音軽く階段を降りた。真っ昼間の日差しを受けた床がぴかぴか白い。
　コンピューター室には既に桃がいた。
「試験おつかれさま！　やっと終わったね」
「おつかれさま。疲れたね」
「二海ちゃん、ほんと疲れてるね。隈ができてる」
「え、ほんと？」
　二海は自分の顔をぺたぺた触った。そうしていると、桃がいきなり笑いだした。
「え、な、なに？」
「いやだって、……触ったってわからないでしょ」
「あ……そうだね」
「二海ちゃん、割と天然？」
　くっくっと笑う桃につられ、二海も笑いをこぼした。
　試験最終日の今日はまたコンピューター室でクラブ活動の予定だったのだが、最後に来たゆあんの意見で、まずはじめに昼食をとることになった。三人は近くのコンビニでそれぞれカップラーメンだのおにぎりだのパンだのを買い、学校に戻る途中にだれもいない公園を見つけ、学校でなくそこで食べることにした。ベンチに二海と桃が座り、ぶらんこにゆあんが座った。
「ゆあん、テストどうだった？」
　桃はおにぎりの包装をむきながら、カップラーメンを食べているゆあんに声をかけた。
「わかんない。返ってくればわかる」
「達観してるねえ」
「だってもう終わったことだし。それに現代文とかいらないじゃん、今後の人生で」
　そう言いながら、ゆあんは箸でぺらぺらのナルトをつまんだ。
「いるかもよ？」
「いらないって。あと、古文も」
「えー、私は地学のほうがいらないと思う。使わないじゃん」
「いるでしょうよ」
　最も不要な科目についての二人の議論を聞きながら、二海はウィンナーパンをかじった。空がほんとうにきれいに晴れていて、しげった木の葉の音がしずかにしていた。ほかにだれもいない公園で、明るい日差しが差している。まだぎりぎり夏になる前といったところで、半袖の夏服なら暑いとまではいかないくらいの気温だった。黄色と水色にぺたぺたぬられたシーソー、せまい砂場、ぎいぎいときしむぶらんこの音、低くて足のつっかえるベンチ。どれもが、二海にはとてもいいものに思えた。
　六月じゅう、二海は自由に使える時間のほとんどをCTFに費やした。家に帰ってから机に向かうのは教科書ではなくノートパソコンのためだったし、土日も同じようなものだった。宿題は内職のできる授業中にすませてしまう技術を身につけ、家でだらだらと動画を見るのもやめた。
「元井さん、それ何の本なの？」
　昼休み、十分もかからずにサンドイッチを食べ終えてから、二海は『パケット解析の教科書』を読んでいた。いつもはあの屋上の扉の前の場所に行くのだが、今日は五時限目が移動授業なので、いちいち行ったり戻ったりが面倒くさくそのまま席についていたのだった。紙パックのコーヒー牛乳を置き、二海は冴香に答えた。
「これは……ネットワークの本」
「えーと、それは……」
「何ていうか、えーと、インターネットとかの本」
　正確にはちょっと違うのだが、簡単のために二海はそう説明した。そしてそれでもまだ冴香がよくわからないという顔をしていたので、「私、コンピューターの同好会に入ってて、それで使うの」と説明を付け加えた。
「ああ、そうなんだ」と、冴香はやっとわかったというように口角を上げた。「その同好会知らなかったな。すごいねこんな難しそうなの」
「いや、そんな……私も始めたばっかりで、まだよくわかってないんだけど、同じクラブの人がすごく難しいこと知ってるの。私は教わってばっかり」
「へえー。他の人って誰？」
「Aの上原さん……知ってる？」
「えー、知らないなあ」
「あとはBの、えーと、ゆあんっていう」
「あー。知ってる。あの、髪の長い人でしょ？　なんかわかるかも」
　話しているうち、冴香は別の生徒の声をかけられ、そちらに寄っていった。二海は残っていたコーヒー牛乳を飲み、それからまた本に戻った。
　放課後は毎日コンピューター室に通った。問題を解き、本を読む。三人それぞれが別々のジャンルの問題に向かっているので、コンピューター室の中はたいてい静かだった。時々「えー」とか「あー」とか「何だこれ」とかのひとりごとがつぶやかれたり、キーボードを叩く音がしたりするくらいだ。
　帰りはたいてい駅まで一緒に歩いた。今年は梅雨なのに雨の降る日が少なく、天気予報では水不足になるかもしれないと言っていたが、二海にはありがたかった。雨だと傘をささなければいけないし、そうなるとどうしても傘のぶんだけ距離があく。すると雨音とあわさって、どうにもしゃべりにくいのだった。そういうとき、二海は前を歩くグループを眺めたりした。部活帰りの、ラケットバッグや体操着入れを肩にかけ、色とりどりの傘をさした同じ制服のグループ。彼女たちは雨の日でもまったく問題なさそうに、傘をななめにして話していた。
　そして、六月の最後の週がやってきた。
「いよいよ週末か」
　ゆあんが言った。桃がまだ来ていないので、コンピューター室は二人だけで、まだノートパソコンを開けてもいなかった。
「そうだね。どうかなあ……なんだか不安」
「まあなるようになる、でしょ。あんまり緊張しなくってもいいよ」
「でも、上位五チームのうちに入らないと」
「だって、それ桃が言ってるだけでしょ。そりゃ上のほうがいいのは決まってるし、私だってSEC CON CTFの出場権はほしいけど、だからってスコアがよくなくても何かあるわけじゃないんだしね」
　AJSEC Juniorのスコア上位五チームには、世界有数のセキュリティコンテストであるSEC CON CTFの予選出場権が与えられる。それが得られれば素晴らしいだろう、というのは二海も思った。ゆあんだって今はどうでもいいような口ぶりだけども、もしほんとうに上位に食い込むことができたらずいぶん大騒ぎするだろう、と二海は思った。難しい問題を解ききった後のように。
　しかしそれでも、桃がその上位五チームに入りたいと言っているのは、SEC CONとは微妙に違うような気が二海はしていた。桃がSEC CON自体の話をすることはほとんど無かったし、たとえばゆあんのようにコンピューター自体が好きというのとも少し違っていた。桃がいちばん焦点をあてているのはCTFそのものだった。それが二海の中で違和感になっていたのだが、うまく言葉にはすることができず、他の誰かに話すこともしていなかった。
「ごめん、遅れたー」
　そう言いながら桃が入ってきたので、二人は話を自然にやめた。桃は席ではなく教壇に向かい、カバンを置いた。
「次の土日がAJSEC Juniorでしょ？　今日は最初に、その日の対策をたてよう」