　行きたくない行きたくない行きたくないと思っているのに、足は交互に出て身体を学校に運んでいく。駅の階段を下り、学校までの道を同じ制服の生徒の中に混じって歩き、下駄箱で上履きに履き替える。
　一年生の階の廊下を、二海はぐっと息を詰めて歩いた。教室に入り、自分の席につくと、知らずにため息が出た。
　昨日AJSEC Juniorの結果が出てから、桃から来たメッセージはたった一つだけだった。
『ごめんね、残念』
　二海が眠りの足りない頭で考え考え書いた『お疲れ様。今回は本当に残念だったし、最後の問題解けなくてごめん』にも、ゆあんの『りばーしの最後の問題……』にも返信はなかった。二海とゆあんが解けなかった問題や他のチームの成績や眠さについてチャットで話していても、そこに桃が加わってくることはなかった。テキストボックスにメッセージを打ち込みながら、二海はそのことを痛いほど感じていた。
『寝てるんじゃない？』
　個別のチャットで桃について話したとき、ゆあんからはそう返ってきた。そうかもしれない、とその時は思ったのだったが、今日になっても桃からの反応は何もなかった。
　不安だった。もちろんAJSEC Juniorでの五位入賞を寸前で逃したのは、二海だって残念だった。最後の問題が解けなかった悔しさもあった。そしてその悔しさや残念さは、CTFクラブを始めた桃のほうがより感じているはずなのだ。愚痴るでもなく、泣くでもなく、怒るでもなく、ただ無反応。二海にはそれがわからなかった。いつもの桃らしくなかった。わからなさ、はそのまま怖さになった。何か自分が原因で、桃の機嫌をひどく――返事を返さないほどにひどく――損ねてしまったのではないか。自分はいつもそうだった。知らないうちに人の機嫌を損ね、浮いた振る舞いをし、気づくと周りには誰もいなくなっている。今回も――
　考えがそこまで来ると、二海の胸はぐっと締め付けられた。よかったのに。楽しかったのに。嬉しかったのに。それをぶちこわしてしまったのだろうか。怖い。いやだ。でももしそうなっていたのなら、それを修復することは自分にはできない。そんな技や力はないから。
　暗澹たる気分で二海は午前の授業を受けた。授業中もずっと同じことを考え続けていたので、四時間目が終わる頃には二海は耐えられなくなっていた。これ以上ぐるぐると考え続けられない。もう、どっちなのか決めたい。確かめたい。
　そして昼休み、廊下の人通りが落ち着いたのを見計らって、二海はA組の教室を覗きに行った。他のクラスの、寒天のように余所者をはじくあのかんじ。二海は後ろの方の扉の窓から、こっそり中を覗いた。
　中には、桃もゆあんもいなかった。二度も三度も教室じゅうの後ろ姿を確かめてから、二海はそう結論づけた。食堂に行っているのか、それとも別の場所か。やりたくないことが先延ばしになって一旦ほっとしたものの、問題は解決していないので心から安堵することはできない、微妙な気持ちだった。
「何してんの」
「わあっ」
　そのタイミングで肩を叩かれ、二海は思わず大声を出した。後ろにいたのはゆあんだった。手に購買のパンの紙袋を持っている。
「あの、……上原さんを……」
「あー、上原？」
　そう言ったゆあんの表情は、不機嫌のほうに一気に傾いた。
「……何か……あった？」
「何かってさ、昨日あったじゃない？　で今日、朝ぎりぎりに来たから次の休み時間にそのこと話したくて話しかけたらさ、何ていうの、煮え切らないっていうか、あーとかうんとかばっかで、何もぱっきりしたことを言わないのよ。何なんかな、ふつーはもっとさー、感想とかさ、それに私たちを誘ったのはあっちなんだし、なんかこう一言あってもよくない？　このあとどうするかとかもさ。そんで昼にはとっとと教室出てっちゃうし、何なの？　何か聞いてる？」
「いや、何も……」
「いやほんと、帰ってきたら捕まえようと思って」
「あ、そう……えーと……そしたら、私ちょっと探してくるよ」
「探す？　じゃあ見つけたらさっさと教室帰ってこいって言っといて。私昼食べてるから」
　怒りを足音にこめたような歩き方で、ゆあんは教室の中へ入っていった。二海はそれを見送り、あてもなく階段のほうに足を向けた。
　校舎はそれほど大きいわけではないが、人一人を探すのには十分広かった。二海はまず食堂や購買といった、昼休みに人が行きそうな場所を探した。次に図書館、その次に保健室をのぞいてみた。そのどこにも桃はいなかった。
（もしかして……）
　二海は思いついて、コンピューター室へ向かった。コンピューター室の前の廊下は、いつもながら暗くしんと静かだった。
　二海はコンピューター室の扉に手をかけた。しかし返ってきたのは固い手応えだった。鍵がかかっている。そして中の灯りはついていなかった。ノックもしてみたし、中の音に耳をすませてみたものの、人の気配は無かった。空振りだった。
　階段を上り下りし、校舎の端から端まで歩いたので、コンピューター室まで見終わったときにはもう昼休みは十五分しか残っていなかった。仕方ない、と二海は購買で売れ残りの豆パンとコッペパンを買い、教室に帰ろうとした。しかしその途中で向きを変えて、屋上前の階段に行くことにした。すごく疲れていて、これ以上刺激を受けたくなかった。少しの時間でも一人になれる場所に行って、疲れを回復したかった。
　ひやりとした手すりの感触を感じながら、二海は階段を登った。そして踊り場にまで来たところで上を向いた二海は、驚きで目を見開いた。
「も……上原、さん……」
　一番上の、屋上前の扉の前にもたれている生徒がいた。きれいなシルエットのボブに、細い喉、ミントグリーンのスマホケース、ライン入りのソックス。桃だった。
　桃のほうでも、二海に気づいたようだった。身体を起こし、一段階段をおりた。
「どうしたの？　こんなとこに」
　桃の口調は、どこというのではないが、いつもと違っていた。いつものなめらかさのようなものがなくなり、どこか投げ捨てたような感じが語尾にあらわれていた。そんな話し方をされては、「こんなとこ」が自分のいつもの避難場所だと言い出せるはずもなく、二海はその問は聞こえなかったふうを装った。
「えっと……ごめんね、昨日……」
「え？」
　二海は手すりをぎゅうと掴んだ。
「最後の問題、解けなくて……それで五位に入れなくて……」
「ああ、いや、そんなの気にしないで。二海ちゃんのせいじゃないし。それに五位に入りたかったのも私だし」
「でも」
「こっちこそごめんね。昨日とか返信何もできなくて」
　桃は笑ったが、わざとつくったものとしか見えなかった。会話は言葉の上でだけスムーズに進んでいて、芯のところの、ぎゅうとした部分はぜんぜん話せていなかった。
　二海はどうにかしたかった。奥にあるものを表にぶちまけたかった。そしてそのテクニックが自分に無いこともよくわかっていた。どうしようかと思いながら、会話を途切ってはいけないと、口だけで話していた。
「さっき、三石さんが探してたよ」
「三石……あ、そう？　じゃあ、後で話しておくね。教室戻ったら」
「そうしたほうがいいと思う……」
　二海は頭の中で糸口になるような言葉を探した。そして不自然にならないような口調をつくって声に出した。
「あ、そうだ。今日からクラブ活動どうする？」
「あー」桃は少し頭を傾けた。「もう終わっちゃったし……一旦お休みってことでいいんじゃないかなと思ってる。あと何週間かで夏休みも始まるしさ」
「休み……」
「そう。今までありがとうね。てか、巻き込んじゃってごめん、なんだけど」
　少しの間、お互いしゃべらなかった。それを破ったのは桃のほうだった。
「じゃ、私そろそろ行こうかな。二海ちゃんここいる？」
　桃はとんとんとんと階段をおりてきた。そしてその足が踊り場について、横を通り過ぎようとしたとき、二海はとっさに桃の手を掴んだ。
「わっ……どうしたの？」
　二海は何か言おうと思った。何か、自分の気持ちをすべて表せる言葉がほしかった。あのハッキングされたページを見た時の驚きから、コンピューター室を初めて訪ねたときの緊張感、ネットを支える技術について触れたときの面白さ、スマホでのメッセージのやりとり、パンを公園で食べたこと、夕日をあびて帰りながらのなんでもないような話、そういうすべてを一斉に思い出した。
　二海は口を開いた。それでも声が出ず、かわりにひゅうっと喉の奥が鳴るのが聞こえた。
「あ、え、どうしたの、えっ」
　ぼたぼたぼた、と床に涙が落ちた。ごめん、だいじょうぶ、と言おうとして言えなかった。目の周りが熱く、視界がぼやけ、喉が痛い。声が声にならなかった。泣き声みたいだ、と思い、それが実際に自分の嗚咽だということに、二海はなかなか気づかなかった。
　二人ともハンカチやポケットティッシュを持っていなかったので、二海はパンの袋に入っていたお手拭きで顔をぬぐった。
　踊り場上の階段に並んで腰掛けていると、スカートをとおして床の冷たさがふとももに伝わってくる。頭は少しぼうっとしていた。
「もうだいじょうぶ？」
　桃の声に、二海は小声で「うん」と答えた。落ち着くと、あんなふうにいきなり泣き出したことが恥ずかしくなってくる。
「いきなり……ごめん」
　二海は床を見ながら言った。
「謝ることはないよ。むしろ……」
　桃はそこで少し言葉を止め、それからまた話しだした。「あのさ、私の話してもいい？」
「うん」
「中学の時、私コンピューター部に入ってたのね。最初は他の部に入りたかったんだけど、私の中学って人気の部だと人数制限があって、その抽選に漏れて。最初はぜんぜんパソコンとか興味なかったんだけど、最初にやったのがレゴのロボットを操作するやつで、プログラム書かずに専用の画面でさせたい動きを選べばそのとおりに動いたの、それが楽しくてだんだんハマってって。二年生になったころにはプログラムもちょこちょこ書けるようになってた」
　その時、五限目のチャイムが鳴った。二人は顔を見合わせたが、どちらも立ち上がろうとはしなかった。
「授業だいじょうぶ？」
「うん、次生物だし。Aは？」
「何だっけ。えーと、あ、ライティングだけど別にいいや。えーと、どこまで話したっけ」
「二年生になって……」
「そーだ。で、そのコンピューター部は同学年の子が私含めて四人いたの。で、その中の一人が、いつだっけなあ、正確な日は忘れたけど、CTFのこと聞いて、やろうって。その日はみんなでオンラインの問題やってみて、難しーって。なんだこれって。今考えるとそれほどじゃないんだけど。でも解けないのを解けないままにしときたくなくって、次の日もやって、その次の日もやって。一つの問題に三人も四人もかかってやったりして。一人が画面見て、一人が本見て、もう一人が後ろからなんだかんだ言ったりね」
　桃の口調には、先程までのぞんざいな感じは無くなっていた。しかしいつもの話し方ともちょっと違う。落ち着いているというか、深いところの話をしているという印象を受けた。
「それでCTFは活動内容の定番になって。で、三年になって、今年はAJSEC Juniorに出ようってことになって、それでみんなで準備したの。新入部員もいたからその面倒もみないといけないし、二年だと他のことしたいって子もいたからさ、そんなスムーズにはいかないとこもあって。実力の問題もあったけどね。そんなんで中三のときのは、五十六位だった。まあまあ悔しかったよね」
「そうだったの」
「で、ちょうど夏休み前だったから、中三メンバーはこのリベンジを高校でやろうってことになったの。情報系の部活が強いところ調べて、四谷高校ってとこがよさそうだったから、じゃあみんなでここ受けて、来年こそは行くぜアメリカって」
「四谷高校、って……」
　覚えのある校名に、二海は目を見開いた。
「そー。で、私は入試当日に見事にインフル発症して、一人ぽっちでこの学校に入学しました、とさ。でも何か、中学のころからずっと目指してたしで、別の部活入ったりとかする気になれなくて。それにスルちゃん……あ、あっちの学校の子からちょいちょいメッセージ来たりね、だからこっちでもやりたかったんだよね。それに、AJSEC Junior突破して予選であっちの子と再会とか、すごいドラマっぽくない？　そう思ってメンバー集めて、やったんだけど……」
　桃はふうーっと、長い溜息をついた。
「まあ、だめだったけど、なんか……何て言えばいいんだろ……すごく残念だったんだけど、でもどっかでそうかもなーって思ってたのかもしれない」
「え？」
「だって、準備期間短かったし、それに二海ちゃんなんて、結構強引に勧誘したし、モチベーションとかさ、二人は急に巻き込まれてそのまま付き合ってくれてたのかなって。だから、見ないようにしてたのが結果に出て、折れちゃったっていうか。でもこれ、ぜんぶ私が勝手に巻き込んで、勝手に折れたっていう、すごい迷惑な……だから、すごく……ごめん」
　桃は二海に視線をあわせてそう謝った。しかし、二海はそれをそのまま受け入れる気にはなれなかった。
　桃のほうの事情はわかった。どうしてCTFクラブを始めたのかとか、どうしてあんな形で人を誘ったのか、どうして昨日終わってから応答が無かったのか。それはわかった。でも、モチベーションとか、強引にとか、迷惑なとか、それは違う。ぜんぜん違う、と二海は思った。
「あの……あのね。私は、……面白かった。知らないこと知れたし、それに一緒にやったのも、楽しかった。だから、……」
　落ち着いたと思ったのに、また喉の奥が熱くなった。二海は急いで深呼吸し、涙が出ないように注意して早口にしゃべった。
「『付き合ってくれてた』とかじゃなくて。やりたくてやってたし、それに、もっとやりたい。続けたい。だから、一人で終わらせないで。ごめんとか、いい。のかわりに、クラブ続けたい」
　言い終わって、二海ははーと深く息を吐いた。言いたいことが言えた。思っていることをそのまま声に出せた。
　しばらく、どちらもしゃべらなかった。
「……ありがと」
　桃がぽつんと言った。
「ん……」
「ね、何か飲みに行かない？　喉がかわいちゃった」
　そう言って、桃は立ち上がった。二海もそれに続いた。
　購買にある自動販売機で紙パックのジュースを買い、二人は他に誰もいない食堂に行った。教室とは離れているし、照明もついていないので、食堂のなかはしんとしていた。
　桃はpiknikのヨーグルト味を飲み、椅子の背にもたれていた。二海はコーヒー味にした。それと、すっかり忘れていたパンも食べた。
　ジュースを飲みながら、二人はあまり話さなかった。水泳の後のようない疲れを感じていて、やたらめたらに話をする気分ではなかった。
「そしたら、今日放課後コンピューター室に来て」
「わかった」
　五限の終わりのチャイムが鳴ったのをしおに、二人は席を立った。教室に戻る途中で、
「そうだ、ゆあんちゃんも呼ばないと」
「そうだね、言っとく」
　桃はそう頷いた。
「さっき言った気がするけど、探してたっていうか、まあちょっと怒ってた」
「あー……まあ、仕方ない、播いた種だから。謝るし、どうにか説明するよ」
「がんばって」
「ありがとー」
　休み時間で教室から出てきた生徒にまぎれ、二人は自分の教室に戻った。

「暑い！」
　ゆあんはぱたぱたとクリアファイルをうちわ代わりに扇いでいた。上履きも脱ぎ、足を椅子の上に上げている。
「今年っていきなり暑くない？　去年はこの時期もうちょっと涼しかった気がする」
「それもあるし、さっきの授業体育だったし。夏の体育最悪」
「あー、そういうこと」
　二海はそうやって話しながら、またこうやってコンピューター室にいられる嬉しさを感じていた。
「えーと、そしたら……」
　教壇に立っている桃が何かを言おうとしたとき、「ちょい待った」とゆあんがそれを遮った。
「なに？」
「さっきの話で一旦今までのことには手を打ったとして、今後どうしていくかっていうのはまた別だからね」
「別っていうと……」
「今後一切、隠し事はなし。何かあったらすべて共有する。いい？」
「はい」
　と、桃がしおらしく答える。
「じゃないと私は抜けるから」
「わかった」
「ほんとにわかった？」
「ほんとにわかりました」
「ならよし」
　ゆあんは腕組みをして椅子にもたれた。そして、「二海も何かあったら今のうち言っときな？」と促す。
「私はさっき言ったから、いい」
「あ、そう？　意外」
「意外って？」
「二海がそういうのを言うのが。ま、ならいいんだけど」
「えーと。もういい？」
　桃が様子を伺う。ゆあんは右手でオーケーのサインをつくった。
「えー。では、何かちょっと今更感もあるんだけど、今回のAJSEC Juniorお疲れ様でした。それと、残念でした」
「はあい」
　と二海は返した。
「個別の反省はまたこの後やるとして、今話したいのは、今後このCTFクラブで何をしていくかということです」
「それね。オンラインのCTFって他にもたくさんあるんでしょ？　スケジュールたててそれに参加していくのでいいんじゃない？」
　ゆあんがそう言った。
「そうだね。後、今まではあんまりやってなかったけど、それをまとめて活動記録をつけるのもいいと思う」
　桃が『オンラインCTF』『活動記録』と黒板に書きながら言う。
「活動記録って？」
「ブログかなにか。それと文化祭に出すのもいいかも。そうしておいて、来年になったら同好会から部にできるように申請するの。活動実績があれば認めてもらいやすいかなって」
「それ大事！　もう、早く部費で本買えるようにしたい」
　ゆあんは何度も頷いた。『部にしょうかく』と桃は書く。『昇格』の字が出てこなかったらしい。
「二海ちゃんは？　やりたいことある？」
　二海は息を一つ吸ってから、準備していた言葉を口に出した。
「あの、二人のやつもいいと思うんだけど、私、その前にやりたいことがあって。今回のAJSEC Juniorって、Juniorがつかない、AJSECっていうのもあるんでしょう？　それに参加するのはどうかな」
「ええっ？」
　二海の発言を書き留めようとしていた桃は、振り向いて驚いた声を出した。「AJSEC本戦のこと？」
「うん」
「あれ、問題もJuniorより難しいし、出るのも大人だよ？　Juniorとレベル違うよ？」
　それはわかっていた。前に一回調べたAJSECについて、放課後までにもう一度公式サイトの説明を読み直したのだ。
「でも、上位に入るとJuniorとおんなじで、SEC CON CTFの予選に出られるんでしょ？」
　桃とゆあんの二人が、二海に視線を集めた。少ししてから、
「面白そう」
　とゆあんが言った。そのことに二海はほっとした。内心、たいへんどきどきしていたのだ。
「え、でも……上位には……難しいんじゃないかな……」
　桃が言う。それでも二海は、「そのほうが勉強になるよ」と答えた。
「それに確か、本戦は九月だったから、あんまり時間もないような……」
「いいじゃん」とゆあんが言う。「対策は対策で別でしょ？　参加すること自体はペナルティも何も無いでしょうが。そもそもの言い出しっぺがなにぐじゃぐじゃ言っんの」
「うあー」と、桃は声にならない声を出して、黒板に『AJSEC』と書いた。そしてその周りを、丸で囲んだ。チョークの細かいかけらが落ちた。
「……じゃあさ。他にやりたいことなければ、今回の反省と、それを踏まえた対策に移ろうか」
「はあい」
「いいと思いまーす」
　二海とゆあんは、同じタイミングでそれに答えた。

「チョコレートファッジとベリーベリーベリーでお待ちのお客様ー」
「はい」
「続いて、チョコレートミントダブルのお客様」
「私です」
「ピーチメルバとレモンハニーのお客様」
「はーい」
　三人はそれぞれのアイスクリームを受け取ると、店の外の丸テーブルに席をとった。
「あー、ひさしぶり」
　ピンクのプラスチックの小さなスプーンで、ゆあんはチョコレートミントをすくっては口に運んでいる。
　桃はカップに入った自分のぶんを写真に撮ってから、アイスクリームを一口食べた。その間、二海は上のチョコレートファッジが落ちないよう慎重にアイスクリームを削っていた。
「ゆあん、その両方とも同じ味なのいいの？　しかもチョコミント」
「『しかも』ってなに？　チョコミント反対派？」
「いや、そういうわけじゃなくて。他の味も試してみたくならない？」
「これが食べたかったんだもん」
　二人が話している間に、二海はようやくスプーンに取れたアイスクリームを舌の上にのせた。冷たい甘さが広がる。夕方になっても、暑さはまったく引いていなかった。もう下のベリーベリーベリーも端のほうなどが溶けかけていた。
「でもさー、さっきの話の続きだけど、他の人誘うってのは難しくない？」
　一個目のチョコミントを四分の三は平らげたゆあんが、二海に向かって話しかけた。三人は先程までコンピューター室にいて、AJSEC Juniorの反省と、新しい目標であるAJSECに取り組むにあたって何をしたらいいかを話していた。結論というほどのものはまだ出ていなかったが、三人ともが同意したことがあった。それは、三人では問題に取り組む時間が足りないということだった。一チームあたりの人数に制限はないので、人さえいれば一人あたりの問題数を減らすことができる。確実な対策だ。しかし問題なのは、その『人さえいれば』というところだった。
「あんまりいないでしょ。私らが言うのも何だけど」
「まあね……」と桃もレモンハニーをすくいながら同意した。「二海ちゃん見つかったのも相当運良かったからなあ。あ、そうだ。またあのWiFiトラップしかけようか」
「やめといたほうがいいよ」と二海は即答した。「あの、ほら、ときどき掲示板に部員募集の貼り紙貼ってあるんでしょう？　あれをやってみたら……」
「効果ないよ、あれ」ゆあんがすっぱり言った。「あれ見てよし入ろー、ってなると思う？　絶対ならない」
「そうなると、うーん、片っぱしから声かけるとかだなあ。でも私の友達だいたい部活入ってるし……」
「それにただ入らせればいいってもんじゃないからね。少なくとも最初の一問だけでも解けるレベルには育てないと」
「あ、でも、私も何も知らないところから入ったし……」
「いや、何もじゃないよ。二海はWebページ作ってたんでしょ？　で、サーバーとかFTPとか、そういう概念は知ってたわけじゃん。ふつう知らないもん。私も妹いるけどさ」
　そこまでゆあんが言ってから、
「え、ゆあん妹いたの？　全然知らなかった」
　と桃が声を上げた。
「いたよ。何その意外そうな顔」
「一人っ子だと思ってた。え、妹の写真有る？　見せて」
「何それ。いや、そういう話じゃなくて、妹は中二なんだけど、『サーバーっていうアプリがあるの？』とか言ってたからね。情報の課題全部こっちに押し付けてくるし。だから、つまり、CTFに興味がある人間って少ないってこと。ぜんぜんできない人間いれたらかえって効率落ちるでしょ」
「そうなんだよねえー……あ、二海ちゃん、アイス垂れてる」
「わ、ほんとだ、コーンがしみてる」
　とりあえず友達に声をかけてみようということにして、三人はアイスクリーム店を出た。しかし友達といっても、二海には思いあたるような人はいなかった。どうしようか、と一人になってからも二海は考え続けた。
「あ」
　その人物を思いついたのは、家までの道を歩いているときだった。友達ではない。それでも、他には誰も挙げられなかった。

　思いついたのはよかったものの、その相手に声をかけるのはものすごく難しかった。何しろ今まで一度もしゃべったことがない。名前も少し怪しかった。教室の教壇の上に置いてある座席表を見て確認したくらいだ。
　席は窓際。軽く染めた髪を、今日はゆるくまとめている。たぶんメイクもしているのだろう。名前は佐々岡優。出席番号は十四番。
　二海が優のことを思いついたのは、前の試験のことを覚えていたからだった。情報の試験で、優は早くに答案を埋め終わり、暇そうにしていた。なら、興味があるかどうかは別にして、素質はあるのではないか。
　そう思い、二海は放課後までずっと優に話しかけるタイミングを伺った。朝の授業が始まる前。授業と授業の合間。移動教室で廊下を歩いているとき。昼休み。放課後。
　しかしその日、二海は声をかけることができなかった。まず、優はたいてい誰かしらと話している。その間に割り込んで、『ごめん、ちょっといいかな』と言うことは二海にはできそうになかった。誰かと話していないときは、優はスマートフォンをいじっていた。そのときに話しかけるのも難しかった。スマートフォンの中でやっている何かの邪魔をして、印象を悪くしてしまうのではないかと怖かったのだ。だからほんとうのチャンスは、移動教室のときや放課後になった瞬間など、数えるくらいしかなかったのだが、そのチャンスも二海はふいにしてしまった。一度もしゃべったことのない、しかもおしゃれな相手に話しかけるのは、ひどく気後れすることだった。
　翌日も二海は機会をさぐったが、やはり話しかけることができなかった。この日は優が昼休みの後半ずっと一人だったのだが、話しかける最初の言葉を考えているうちに優は教室を出ていってしまった。落ち込んだ気持ちで放課後コンピューター室に行った二海は、扉を開けて中に知らない生徒がいたのに驚いた。
「あれ」
　桃と、その知らない生徒がこちらを向いた。
「あ、ちょっと来て」
　呼ばれるがままに中に入った二海は、その知らない生徒に引き合わされた。
「こっちがさっき話した、1-Cの二海ちゃんです。で、二海ちゃん、こっちは2-Bの福浦さん」
「里々でいいよー。えっと、二海ちゃんが罠にひっかかったって子？　だっけ？」
「えーと。そうです」
「あーそうかあ」と、里々はころころ笑った。「ごめんね、その話聞いて面白くて。えーと、私は2-Bの福浦里々。さっき桃ちゃんに勧誘されてここまでのこのこやってきたの」
「のこのこ……」
「のこのこ」
　里々は、ちょっと独特な雰囲気を持っていた。毛先だけ巻いた髪がふわりとしていて、この暑さでも白いカーディガンを羽織っている。目尻がつねに下がっていて、唇が薄く瞳の色素も薄い。全体的にやわらかな空気を醸し出していた。
「桃ちゃんが勧誘したの？」
　里々から視線を外し、二海は桃に尋ねた。
「そう。同クラの友達に聞いてみたけどやっぱりダメで、でも話してる中で里々さんの噂を聞いたんだ」
「噂？」
「数学がすごい得意で、模試でも全国の成績上位者に入る人が二年にいるって」
「え！」
　二海はもう一度里々を見つめた。そのふわふわとした外見からは想像がつかない。
「まー、あれはまぐれだからあんまり気にしないで。あ、違うかな。気にしないでじゃなくて、えーと……構わないで、じゃなくて……」
　悩み始めた里々に、二海はおそるおそる「……買いかぶる？」と聞いてみた。
「それそれ！　よかったー、すっきりした。ありがとー」
　その後ゆあんが来た時、もう一度桃は里々を紹介した。
「数学できるってすごいですね。好きなんですか？」
「好き……かな？　わからないのをほっとくのがいやだから、わかるようにしようとしてるってかんじ」
「あ……そうですか」
　噛み合っているようないないような会話の後、「もし里々さんが入ってくれるなら、CTFの中でもCryptoっていう分野をやってもらおうかと思って」と桃が里々に話しかけた。
「くりぷと？」
「暗号を解読するんです」
「えー、面白そう。どんなの？」
　桃は『CTF攻略ガイド』を持ち出し、中の一ページを里々に示した。
「えー、なんだろこれ……数字？」
「これがある文章を表してるんです。他にも……」
　桃はページをめくろうとした。が、
「ちょっと待って！」
　里々はその手をおさえ、めくるのをやめさせた。
「考えるからちょっと待って。えっと……」
　そう言って、里々はじっとページを見つめだした。説明の手順が狂った桃は、しばらくしてつつつと二海とゆあんのところに寄ってきた。
「……っていう……」
「どうかな」二海はこそこそと話した。「入ってくれそうかな」
「どうだろう……」
　三人は里々のほうを見た。その里々は本に集中していて、三人の視線にはまったく気づかない。
「終わったらもうちょい説明してみる」
「そうして。あと、他に声かけた人っている？　私はいないからな」
　ゆあんは何故か最後を切り口上で述べた。
「私はほかはいない。二海ちゃんは？」
「あ、えーと、一人……」
「ほんと？　どんな？」
「あ、まだちょっと、ちゃんと確認してなくて……明日ちゃんと確認する」
　焦った二海は、自分でもよくわからないことを口走ってしまった。微妙な表情を浮かべた桃が、何かを言おうとした時、
「あ、わかった！」
　と里々が声を上げた。
「11がAで12がBでしょ？　面白いねー、これ。借りてってもいい？」
「いいですけど、えっと、クラブのことなんですけど」
「クラブ？　入る入るー」
「え」
「楽しそうだし、私部活やってないし。それで、この本借りてもいい？」
「あ、はい、どうぞどうぞ」
　面食らったような桃を尻目に、里々は楽しそうに本のページをめくった。

　二海は朝から緊張していた。昨日ああ言ったからには、今日こそは優に声をかけなければいけない。
（『佐々岡さん、ちょっと話があるんだけど』……なんか、固すぎるかな。『ねえ、少しいい？』……でも一度も話したことないのになれなれしい気がする。『佐々岡さん、この前の情報の試験のとき、すごく早く終わらせてたよね』……遠回り過ぎるなあ）
　電車の中では、ずっと話しかける最初の言葉を頭の中でこね回していた。例えば体育か何かで偶然ペアを組むことになるとか、そういうきっかけがあればまだ話しかけやすいのに。しかし、今日の時間割には体育や移動教室はない。
　声をかけるのはいつがいいか。一番いいのは放課後だ。話しかけて、うまくいったらそのままコンピューター室へ一緒に移動する。そうすれば、後の勧誘には桃も加勢してくれるだろう。だがこのやり方には欠点もある。放課後、声をかける間もなく優が帰ってしまうおそれがあるのだ。それを考え合わせて、声をかけるのは昼休みの終わり頃に決めた。自分は早く昼食を終わらせておいて、優の様子をさぐっておく。食べ終えた優が一人になったところを狙って、すっと話しかけにいけばいい。
　そう決めたものの、午前中ずうっと二海は緊張しっぱなしだった。桃や、同じクラスの冴香のことが羨ましかった。あの子たちならこんなことにはならないだろう。声をかけるのを何日も先延ばしにしないだろうし、そもそも四月の時点で話しているのではないか。
　それでもしかたなかった。優を誘おうと思いついたのは自分なのだから。二海は昼休み、じっと自分の席から窓際を見つめていた。
（……今だ）
　弁当を食べ終わった優は、一旦教室の外に出て戻ってきた。出ていくときには他の生徒と一緒だったが、帰ってきた時は一人になっていて、そのまま自分の席についた。二海はできるだけ早く机と机の間を歩き、優の机の前に立った。
「あのっ……佐々岡さん」
　スマートフォンを操作しようとしていた優は、二海の声に顔を上げた。そして露骨に不審そうな表情を浮かべる。二海は少しひるんだが、心の中で何度も練習した言葉を口に出した。
「いきなりごめん。あの、今日、放課後って時間ある？」
「え、……あるけど……なに？」
「今、私がやってるCTFクラブが、今部員を募集してて、それはコンピューター系のクラブなんだけど、もしよかったら佐々岡さんに入ってもらえないかなと思って」
「えー……」
　少しの間両方ともが喋らなかった。二海はなんとか興味をひこうと、いくつか言葉を並べた。まだ人数は少ないけども、この前（というより昨日）二年生の人が入ったこと。CTFというのはハッキングの大会で、でもハッキングといっても犯罪などではなくどちらかというとクイズやパズルに似ているということ。その大会に出るため、今人をさがｓ考えていた言葉を、ところどころ飛ばしたり詰まったりではあったが、話すことができた。
　優は二海の話を一通り聞いていたが、まだ訝しげな顔を浮かべたままだった。
「でも、なんで私なの？　私たち、一度も話したことないよね？　それをなんでいきなり？」
「う、うん……そうなんだけど……「
　優の言うことももっともだと二海は思った。しかし、ここで引くわけにはいかない。
「あの、前の情報のテストの時、すごく早く終わらせてたでしょう、だから、才能っていうか、そういうのが佐々岡さんにあるんじゃないかと思って……」
「言っとくけど、才能なんて無いよ」
「いや、そんなこと……あの、私よりほかの人が説明したほうがわかりやすいから、放課後ちょっとだけコンピューター室見に来てくれない？」
「うーん……」
　一回、優はスマートフォンの画面を見下ろした。そして、「そんなにいられないけど……」と言った。
「あ、だいじょうぶ！　そうしたら、授業終わったらコンピューター室一緒に行ってもらってもいい？」
「うん、わかった」
「ありがとう、よろしくね！」
　そう言って、二海は自分の席に戻った。戻っても、まだ心臓がばくばくとして、ふわふわした気持ちだった。自分がこうやって、クラスメートに自分から話しかけにいったなんて、まだ信じられなかった。
　優のほうを見ると、もうスマートフォンに戻っている。うまくいくといい、と二海は思った。

　しかし、優をコンピューター室につれていくことは、話しかけたときほどにうまくいかなかった。まずコンピューター室までの道のりが問題だった。何か優の気持ちをかきたてるようなことを話したいと思ったものの思いつかず、決心して何か言おうとしても廊下なので向こうから人が歩いてきてそれをよけなければならず、そうすると発言のタイミングを失ってしまうのだった。ろくに話もせずコンピューター室についたものの、そこには桃がいなかった。昨日の、二年生の里々もいない。いたのはゆあんだけだった。
「あ、あのー。桃ちゃんは？」
「そーじ。そのうちくるんじゃない？」
「あ、そう……」
　二海はあせった。コンピューター室につれてきさえすれば桃のコミュニケーション能力の助けを借りられると思っていたのに。
「そっちの子が？」
　後ろに『昨日言ってた声をかけたっていう？』を省略して、ゆあんが尋ねた。「そう」と二海が答えたが、ゆあんは聞いただけで、その後何か言おうとはせず、自分のノートパソコンの画面に目線を戻した。
「えーと、いつも活動はここでしてて……その、あ、これが本で……」
　たどたどしい説明に、優が興味をひかれていないことは二海にも伝わってきた。本を手渡してみたりしたが、優はぱらぱらとページを繰っただけで、特にどのページを見るとうわけでもなかった。焦って、二海は自分でもよくわからないようなことをしゃべってしまっていた。
「あの、……どうかな」
「どうっていっても、あんまりわからない。あんまりコンピューターって興味ないし、私別に入らなくていいよね」
「あ……うん、あ、わざわざきてくれてありがとう、ね」
　落ち込みながら、二海はなんとかそう言った。自分の力のなさに嫌気がさした。果てしなく落ち込みかけた二海の耳に、予想もしていなかった言葉が飛び込んできた。
「そのほうがいいよ。できない人はできないし」
　ゆあんが、目は画面に合わせたままで言ったのだった。なんと言っていいかわからず、二海はそちらを見ただけだった。それとは対照的に、優はぱっと口を開いた。
「は？」
　相手にきっちりと自分の感情を伝えようという意志のこもった『は？』だった。しかしそれに気圧されたようすもなく、目だけ上げてゆあんは続けた。
「え？　興味ないならいいでしょ」
「ここまで来た人に普通そういう言い方する？」
「そっちの普通知らないし」
「知っときな？　だいたいできないって何？　興味がないって言ってるでしょうが」
「興味がないからできない、ってことでしょ。いいんじゃないそれで。何怒ってるの」
「怒ってません。興味なくってもできることはあります。それにその言い方、とんでもなく失礼」
「あそう。以後気をつけまーす。でも、興味なかったらCTFはできないから、できないってのは間違いじゃないからね」
「それが気をつけてる言い方？　そもそもさ」
　二人共絶対に譲らないと決めているのが二海にもわかった。どんどん声のボリュームが上がっていく。二海はほとんどパニックになっていた。
「おつー。いやあ、一回来るの忘れてて、下駄箱まで行って靴履き替えたとこで気づいたから遅れちゃったー」
　救いのようなタイミングで、里々が入ってきた。一瞬二人の気がそちらに取られたのを機に、
「佐々岡さん、わざわざごめんね、もう時間でしょ、送るね」
　二海は必死になって二人をひきはなし、半ば無理やり優をコンピューター室の外へと連れ出した。
「何、あれ」
　薄暗い廊下、優は憤懣やるかたないという口調で吐き捨てた。そして二海を置き去りに、階段を上っていってしまった。
　後ろのところに蛍光ペンで星が書かれた上履きを見送って、二海はしおしおとコンピューター室へ戻った。里々は本を持ち出して読み、ゆあんはかたかたキーボードを打っている。二海はゆあんに話しかけた。
「ゆあん……」
「なに」
「なんで……」
「あの子、二海のクラス？」
「そうだよ」
「へー。カルシウム足りないんじゃない？」
「いや……」
　二海はもう少しなにか言おうとしたが、どっと疲れが出てきてしまいあきらめた。いつも座る席について、背もたれにぐったり体重を預けた。大失敗だ、と思ったが、落ち込むと言うより投げやりなほうが勝っていた。
「それは残念」
　と、そのいきさつを説明した時、桃が言ってくれたのがなぐさめになった。
「もう一人いたら、今一番手の薄いReversingとかPwnとかに回ってもらえばいいかなと思ってたんだけど」
　学校からの帰り道、小さいうちわでぱたぱたと自分をあおぎながら桃は言った。うちわは先週駅前で配っていたもので、新発売のエネルギードリンクが印刷されている。
「Pwnとかって、ゆあんのやってるやつでしょう？　難しくない？」
「うん、でも今の一人しかできるのがいないっていうのはよくないじゃない？　変な話、ゆあんが風邪でも引いたらその瞬間にアウトだからさ」
「それはそうだね……」
　そう言いながらも、二海は『CTF攻略ガイド』で読んだReversingやPwnの記述を思い出していた。スタックだのCPUだのポインタだのアセンブリだの、耳慣れない言葉はおそろしく見えた。しかも、わからないところが出てきたときに、ゆあんにそれをたずねるのには抵抗がある。『こんなのもわからないの？』ぐらいは言われることを覚悟しなければなるまい。まだまだ二海にとっては高いハードルだった。
「でも、里々さんが入ってくれたのはよかったよね」
「そう。さすがってかんじで、すごい飲み込みがよくって。『明日、このプログラムで解くやり方教えてー』って言われたのびっくりした。そこまでいくのにあと何日かはかかると思ってたから」
「……あー、でも、明日クラスで佐々岡さんになんて言おう」
　二海はあまり思い出したくないことを思い出した。先程までは思いつかなかったのだが、今になって思い至るようになったのだ。
「二海ちゃんが悪いわけじゃないでしょ」
「でも、声かけたのは私だから……」
「まあ、なにかあったらAに駆け込んでおいでよ。慰めちゃろ」
　桃はそう言ってうちわで二海を扇いだ。髪の毛がぶわりと乱れて顔にかかり、二海は思わず笑ってしまった。

「ねえ」
　どさんと前の席の椅子に座り、二海の机に手をかけたのは優だった。二海はチョコレートデニッシュの、チョコレートがたっぷりはいった最後の一口を楽しみに食べようとしていたのだが、その顔を見て味わうどころではなくなり、あわてて残りを口に放り込んだ。
　優をコンピューター部に連れて行った日から二日経っていた。その間、優からのアプローチは何もなかったので、二海の方ではこの問題は一旦解決したものと思っていた。それが今になっていきなり目の前に座られたので、焦ることも焦った。
「あの、……えっと」
「コンピューター部っていつやってるの？」
「コンピューター部？　えっと、CTF部のこと……」
「何でもいいから。この前のやつ」
「基本的には毎日だけど……」
「あ、そう」
　それだけ聞くと、優はがたんとまた音を立てて席を立った。その後ろ姿を見ながら、二海はまだ混乱の中にいた。なんでそれを聞きにきたのだろう。
　その疑問は、放課後コンピューター室に行ったときに解けた。
「パーフェクトだから。点も満点だったし」
「これ見せにわざわざ？　暇だねー」
「暇じゃないのにわざわざ来たの」
　ゆあんの机の脇に、腕を組んだ優がいた。二人は二海には目もくれず、備え付けのコンピューターのモニタを見ている。行っていいのかどうか迷ったが、同じ部屋にいるのにそれに気づかないふりも不自然だと思い、二海は二人のそばに寄っていった。
「……何してるの？」
「ああ」今になって気づいたというふうで、優が二海を見た。優は背が高いので、二海は少し見上げる形になる。「前の情報の授業でやったプログラミング」
　二海は画面を覗き込んだ。黒いコンソール画面上に、『じゃんけんゲーム』と白い文字で表示されている。『グー、チョキ、パーのどれかを入力してね』と次の行に書かれ、入力待ちの状態だった。
　キーボードに手をかけていたゆあんが、『グー』と入力してエンターキーを押した。
『わたしは グー ！アイコだよ、もう一回！』と表示される。次にゆあんは『パー』とまた入力した。
『わたしは チョキ！　わたしの勝ちだよ！』
　とコンソールに表示され、入力待ちの状態が終わる。そういえば、と二海は前にやった情報の授業での実習を思い出した。たしか、『入力された文字を表示してみよう』だった。大半の生徒はそれまでにテキストに出てきたコードをそのまま入力し、それを提出したはずだ。二海もそうだった。それでもこの課題はそれなりに時間がかかった。C言語という馴染みのないプログラミング言語だったし、コンパイルだのなんだのという何のためにやるのかわからないことをしなければならず、少しでもミスがあるとすぐエラーになってしまうのだ。それに、じゃんけんプログラムを作る方法などテキストには載っていなかった。優は自分自身でこれを調べ、作り上げたのだろう。すごい、と二海は思った。
「じゃ」
　ゆあんが操作を終えたのを見届け、優は立ち去ろうとした。
「え、佐々岡さん？」
　二海は思わず呼び止めた。
「何？」
「あの、……このクラブにきたんじゃ……」
「違う違う。前にムカつくこと言われたから、違う証拠を見せに来ただけ」
　言いながら、優はじろとゆあんに目をやった。そのゆあんは優の視線に気づいた様子を見せず、じっとモニターを見ていたが、急にキーボードを叩き始めた。ものすごく素早い。
「二海ぃ」
　ゆあんが、キーボードを二海のほうへ押しやってきた。モニターを見ると、また『グー、チョキ、パーのどれかを入力してね』と表示されている。そしてその入力として、『グー』や『チョキ』ではなく、記号や英数字や、なんだかおかしな文字列がずらずら入れられていた。
　ゆあんは無言でキーボードを指し示した。やれ、ということなのだろう。二海はエンターキーを人差し指で押した。
「あれっ」
　『hacked!』と、さっきの『わたしは　グー』のかわりに表示された。見ると、ゆあんはこれ以上ないくらいの得意顔をしていた。
　二海の声に反応して、優もモニターを覗き込んだ。
「えっ。何してるの」
「ハッキング」
「壊した！？」
「壊してない」
　ゆあんはなにかのコマンドを打ち込み、画面を示した。しかしそれが何を表しているのか、二海にも、表情から推測すれば優にも、わからなかった。
「次のプログラミング課題では、脆弱性に気をつけたほうがいいよ」
　にやにやとしながらゆあんは言った。

「アドレスって何」
　優が今開いているのは、『CTF攻略ガイド』の『バイナリ解析』の章だった。しかしそう聞かれても、二海にだってわからない。
「えっと……」
　優の開いているページを読み、なんとか理解できる箇所がないかと探したが、だめだった。『汎用レジスタ』だの『特殊レジスタ』だの、理解出来ない言葉がずらずらと並んでいる。
「ごめん、わからない……」
「じゃ、ここは？」
「えっと……機械語っていうのは……えーと……」
「わかった、もうだいじょうぶ」
　二海は困ってしまった。プログラムをゆあんにハックされた後、優はその手法を二海にたずねようとしてきた。二海が答えを持っていないとわかると、その後やってきた桃にも同じことを聞いた。
「うーん。私もちょっとわからないなあ。本はあるからこれを読めばわかるかも」
　そう渡された本を、優は何日もかけて読み解こうとしている。放課後もこうしてコンピューター室にやってきている。座る席は一番端の、ゆあんの席が見えないような場所だ。そこでページをながめ、わからない箇所はこうしてだれかにたずねようとする。
　しかし優の進みははかばかしくなかった。今優が開いているページは、『バイナリ解析』の二ページ目だ。それも当たり前だ、と二海は思っていた。『CTF攻略ガイド』の記述は、CTFの解法に焦点を当てている。基本的な知識の解説はしていない。そして今優がとりくんでいる箇所は、それなしでわかるようなものではない。
　しかしこのレベルなら、桃であれば理解しているはずだ。そう思い、数日前の夜、二海はメップラで聞いてみた。しかし返ってきたのは『ちょっと考えがあって』という、よくわからない答えだった。
（私よりは桃ちゃんのほうがよくわかってるだろうから……）
　そう思い、それ以上なにか言うことはしなかったのだが、とはいえ桃の『考え』が二海にはさっぱりわからなかった。自分の担当の練習問題も、少し手をつけてはやめ、少し手をつけてはやめでまったく進んでいない。落ち着かないのだ。桃の『考え』も、いつまた本を開いてやってくるのかわからない優も、その存在をまったく無視しているゆあんも、ぜんぶが二海を落ち着かなくさせていた。その中でもまだ近寄りやすいと思う桃のほうをちらりと見ると、今は里々と話し込んでいる。
「……そうしたら、ここはプログラミングが必要になってくるってこと？」
「そうですね。手で解くのは難しいと思います」
「いよいよかー」里々は腕を組んだ。「むずかしそー」
「最初はちょっととっつきにくいかもしれないですけど、でもコツをつかめばすぐですよ」
「そうかなあ。でも、面白そうだよね。楽しみー」
　そこで、桃は顔を上げて二海を見た。目がばっちり合ってしまう。桃は軽く笑みを浮かべ、「二海ちゃんも一緒にやらない？」と声をかけてきた。
「プログラミング？」
「そー。WebでもNetworkでもあると便利だし」
　確かに練習問題をやっていると、攻撃の自動化やデータ処理にプログラムを使うと解説で示されていることがある。そこで使われているのはたいていPythonというプログラミング言語で、経験のない二海には難しそうに見えた。他にもやらなければいけないことはたくさんあったので、Pythonを覚えるのは後回しにしていたのだ。
　しかし、そろそろ潮時かもしれない。二海はカバンを持ち、桃と里々のそばに寄っていった。
「教えてもらえるの？」
「というよりも、一緒にやるってかんじだね」
　桃は自分のノートパソコンを操作し、ブラウザで開いているページを見せた。
「これ、無料でできるPython講座なの。動画で教えてくれるし、一トピックごとに確認問題もついてて、ぜんぶWeb上でできるから環境構築の手間も省けるし」
　いいことづくめに聞こえた。ある一点をのぞいては。
「英語……」
「英語だ……」
　二海と里々は同時に声を上げた。
「里々さんは、英語……」
「苦手ー」
「私もあんまり……」
「まあ、わかります。だから、持ち回りでやるのはどうかなと思って」
　桃の提案を、二海は最初飲み込めなかった。その表情を受けて、桃が説明を加える。
「つまり、一人ひとりに担当するトピックを割り当てて、担当分を訳してくるっていうこと」
「ああ……」
「……自動翻訳じゃだめ？」
　里々が言う。英語に対する苦手意識がかなり根強いようだ。
「試してみたんですけど、用語をうまく訳してくれなくて、結局元の文読まないと意味わからないってことになっちゃうんですよね。それなら手分けしたほうが早いかなと」
「そうかあ……はー……いつかは対決する日がくるとは思っていたけど、思ったより早かったなあ……」
　里々が机に突っ伏し、悲劇的な口調で言う。二海も声には出さなかったが、なるべく簡単な部分を担当したいなと考えていた。
「あ、でもさあ、これ、みんなでやったほうがいいんじゃない？」
　里々が突っ伏したままで言う。
「みんなで、て、クラブの？」
　二海が聞くと、里々は「そーそー」と頭を動かした。
「重荷はみんなで背負いあおうよ」
「確かに、そのほうが一人あたりの訳す分量は少なくなるし、いいですね」
　桃は賛同する。だが、二海はすぐ同意できなかった。いいかどうかではなく、できるかどうかが疑問だった。みんな、というと、ゆあんと優のことを指しているのだろうが、あの二人が参加するだろうか。
　しかしそんな二海の心配をよそに、桃はノートパソコンを置いて優の席へ向かった。
「佐々岡さん、さっき話してたんだけどさ、プログラミングの教材、一緒にやらない？」
「えー。私、今これやってて、てかこれをわかりたいだけで」
「そこさー、難しいところだから、この教材やると理解の助けになるんじゃないかなあ」
「えー」
「あと、単純に人が増えると助かるんだよね。せっかくいるんだしさ、どう？」
「っても……うちにパソコンないし」
「学校のやつ使えるしさ。それにいちおう、これクラブ活動だし、その本もクラブのやつだし。それに、つまらなかったらいつでもやめていいしさ」
　桃はねばりづよく交渉した。それからまた二、三言葉をかわし、ついに優は二海たちのところへやってきた。二海は桃のやり方に感心し、そしてすこし悲しくなった。自分にはああすることはできない。それでも、眼の前のことをやるのが精一杯で、悲しさを味わう暇はなかった。
「あーあと、ゆあん！」
　桃が声を上げる。
「こっち来て。一緒にやろ」
「えー。やだ」
「またそういう……」
　桃は腰に手を当てた。里々が立ち上がり、ゆあんのそばへ行く。
「やろーよー、一人だけ入れないんじゃいやじゃない。ほらほら」
　里々はゆあんの腕をとり、半ば強引にひっぱった。ゆあんも一つ上の、まだそれほど親しくない相手にはそこまで強く出られないらしく、「え、ちょ」と言いながらもやってくる。
「そしたら、一章は私がやるから、そこから持ち回りね。二が二海ちゃん、三がゆあん、四が里々さん、五が佐々岡さん。後は最初に戻って同じ順で」
「あ、うん」
　二番目かあ、と二海は急いで二章のタイトルをチェックした。一が『Introduction to Python』、二が『Numbers and Strings』だから、まだそれほど難しそうなところではない。
「え、これ全員でやるの？」
　優が聞く。「そうだよ」と桃は答えた。
「私……」
「まあ、とりあえず一周やろう」と桃は優が何か言いかけたのを遮った。「わからないところあったら聞いてくれて全然かまわないから」
「何で聞いたらいいかなあ？」里々が聞く。「スマホ？」
「あー、それでもいいですけど、これ、このクラブのチャットツールがあるんで。入れ方教えますね。このほうが作業しながらならやりやすいんで」
「いいねー」
　桃が里々と優にチャットの使い方を教えている間、二海はちらとゆあんの方を見た。腕組みをしてじっと前を見つめ、何もしゃべらない。何か声をかけたほうがいいかどうか迷ったが、二海は結局何も言えなかった。
　翌日から、早速Python講座の勉強が始まった。
「『Pythonは強力で、勉強しやすいプログラミング言語です。シンプルで』……えーと……『使いやすい構造が存在しています』」
　桃はプロジェクターでPython講座の画面を映しながら、訳してきたテキストを読み上げている。コンピューター室の前のほうの照明は落とされていて、桃以外の面々は皆スクリーンを見ていた。元の講座の動画では、真っ黒なセーターを着たアジア系の男性が、ぺらぺらの英語で喋っている。下に字幕は出ているが英語なので、動画だけでは細切れの単語しか意味が取れない。
「『この講座では、Pythonの基礎を学びます。あなたはプログラムをWeb上で実行できます。また、レッスンの途中にクイズがあり、それは理解の助けとなるでしょう。それでは、最初のクイズをやってみましょう』」
　そこまで来ると動画が一旦中断され、代わって画面に入力フォームが現れた。フォームにはすでに『print("Hello World!")』とコードが入力されていて、その下に『Run』と実行ボタンがちかちかしている。
「あなたが『Run』ボタンを押すと、コードが実行されて結果が表示されます』……じゃ、自分のやつでやってみて」
　二海は自分のノートパソコンで『Run』ボタンを押した。下の『result』というエリアに『Hello World!』と表示され、『OK』という画像が表示される。
「へー」
　学校のパソコンを使って、同じくRunボタンを押したらしい里々が声を上げた。「ねえ、これって『Hello』のところを変えたら別のが出るの？」
「出ますよ」
「じゃあ、『あんパン』にしよう。……あ、出た出た！　へー、すごい。情報の授業でやったけど、プログラムってあの黒い画面でかたかたやらないとできないのかと思ってた。これでもできるんだ」
「そうです。えーと、そしたら続きいくね。『あなたははじめてのPythonコードを書きました。そして実行しました。今は画面に文字を出すだけがこのプログラムができたことですが、Pythonでは次のようなことができます。たくさんの文書を検索したり、ファイルを整理したり、ゲームをつくったり、大きいシステムに使う。』……」
　その日にやった章は、変数を使い、それに文字をセットして画面に表示させるというところで終わりになった。主に里々が質問し、桃が答え、他のメンバーはもくもくと途中に挟まるクイズをやった。
　次の日は二海の番だった。知らない人に対するわけでもないし、人数も少ないのに、プロジェクターの横で自分だけしゃべるのはとても緊張することだった。
「『Pythonでは、数字の計算ができます。次のように、2+2と入力すると、4を書きます。クイズです。8足す7をPythonを使って計算してみましょう』」
　ノートに書いてきた和訳を見ながらしゃべったが、すぐに喉が乾いた。
「8足す7はー。15！」
「わざわざプログラムにする意味ないんじゃない？」
「この後意味が出てくるって」
　それでも、里々や優、それに桃がリアクションを返してくれるので、少しはしゃべりやすくなった。
「この、『変数』の前に何かつけなくていいの？」
　『数値と文字列』のところに差し掛かったところで、優がたずねてきた。
「何かっていうと……」
「情報でやったやつにはつけてたじゃん。なんだっけ……iで始まるやつ……」
「int？」と桃が横から助け舟を出す。
「それ。それつけないとだめだったと思うんだけど」
「えーと。Pythonだと書かなくていい、と思う」
「なんで？」
「えっと……」
「そういう言語だからだよ。ほら、英語だと名詞の前に『a』とか『the』とかつけるけど、日本語だとつけないでしょ？　プログラム言語もそれと同じで、情報でやってるC言語だとつける必要があるけど、Pythonはつけない言語」
　桃が解説を入れる。
「へえ。同じプログラミングなのに……」
　優はやや釈然としないという態度でつぶやいた。その時、
「まあ、最終的には機械語が生成されて実行されるっていう点では同じだけど」
　と、ゆあんがつぶやくというには大きい、しかし誰かに話しかけているのでもない話し方で言った。
「機械……え？」
　二海にはしかし、ゆあんの言ったことの半分もわからなかった。
「だから、Pythonは仮想マシン上でバイトコードを実行するけど、その処理は……」
「いやわからないわ。何、自慢？」
　ゆあんの言葉を途中で遮り、優が言った。
「は？　誰がそんなこと」
「じゃー、もーちょっと『私みたいな』バカにもわかるように言ってもらえませんかー？　あいにくみんながあなたみたいに頭がいいわけじゃないんでー」
「いやふつーに言ってるだけだから。なにそれ？」
「えー、それがふつう？　だいぶ標準と違うみたいだけど」
　二人の会話はどんどんヒートアップしていく。だから、ゆあんがばたんと音を立てて立ち上がった時、二海は思わず全身が緊張した。やばい、まずい、最悪割って入ってでも止めなくては、と思った。
　しかしゆあんが向かったのは、優のほうではなく教壇の上だった。ばちばちと音を立てて照明をつけ、ばちんとスクリーンを引っ張ってしまう。
「プロジェクター蓋して」
　そう言いながら、ゆあんはチョークを手にしていた。二海はあたふたとしながらも、言われたとおりプロジェクターの映写部分に蓋をする。
　板書の用意を整えたゆあんは、音をさせながら図形や字を書いた。白い文字は、書道をやっていた人のように整っている。
「まずこれが」と、ゆあんは一番下に書いた四角を指した。「CPU。処理装置。昔のCMであった『Intel入ってる』のやつ。ここが計算をする。計算っていうのは、プログラムの実行。ここまではバカでもわかるよね？」
「はーーーーーーーい、わかりますうーーーーーー」
　言外の意味を大量に込めた喋り方で、優が答える。ゆあんは続けた。
「で、このCPUは、さっきの『print』とかはそのまま理解できない。CPUが受け付けられるのは、1と0だけ」
　四角の脇に、『101010...』とゆあんは書いた。続けて、さっき書かれた『print』から四角へ矢印をつなぎ、その矢印にバツをつける。
「えー、でもさっきprintって書いてあんパンって出てきたのは、なんで？　さっきのやつはCPU使ってないの？」
　里々がぽんと質問を出す。
「いや、すべてのコンピューターには必ずCPUがあります。あれもCPUが計算して出力した結果です」
「え、でも……」
「それをこれから言うんで」とゆあんは里々の言葉を途中で切った。「なので、CPUに計算をさせたかったら、その前にプログラムを1と0に変換する必要がある。その1と0の前にあるのがアセンブリ言語」
　ゆあんは『SUB』や『MOV』とという単語を101010...の上に追加した。
「アセンブリ言語は、このイチゼロを人にわかりやすいように表した言語。この『SUB』っていうのは、『SUB A B』みたいに書いて、AからBをマイナスするっていう命令。これはアセンブラっていうものを使えば、イチゼロの、CPUが解釈できるものに変換できる」
　『SUB』から『101010...』へ矢印が引かれた。しかしこの状態でも、黒板の上半分はまだまだスペースが空いている。
「C言語は」と、その空いているスペースに『C言語』とゆあんは書いた。「コンパイルによってこのアセンブリ言語に変換して、最終的に機械語にする。授業でgccって使ったでしょう？　あのgccがコンパイラで、アセンブリ言語への変換も機械語への変換もできる」
「あー。覚えがある。あの、gccなんとかってやったの、まずそこのC言語のプログラムをアセンブリ？　にして、それから機械語にしてっていうのをしてたのね。それで最後にはイチゼロイチゼロが出てくるのね」
　桃が口をはさむ。ゆあんは何も言わずに頷いた。
「これがC。で、Pythonはちょっと違うルートをたどる」
　Cの横に『Python』と書くと、ゆあんはその下に一つ横長の丸を加えた。
「PythonはCみたいにコンパイルして機械語っていう順序じゃなくて、バイトコードというものに変換される」
　ゆあんは横長の丸に『バイト』まで入れたが、丸が小さくて後が入らなかった。ちょっと考えた後、そのままはみ出させて『コード』と付け加えた。
「で、バイトコードは、Pythonのインタープリタ上で動作する。動作するというのは、Pythonインタープリタが」
「いや、ちょっと。バイトコードっていうのは何？　そこが抜けてるんですけど」
　優が声を上げた。ゆあんはチョークの手を止め、嫌そうに「いや、言ったでしょ」と答える。
「『バイトコードというもの』しか言ってないじゃん。それがそもそも何なのかって話で」
「いや、だから」
　またヒートアップしそうになったところに、桃がばっと手を挙げた。
「先生、私ももうちょっと詳しく聞きたいですー」
「あ、私も……」
　二海も、おずおずと賛同した。
「んー……じゃあ……えーと。バイトコードっていうのはここの機械語と、もともとのPythonのコードの中間に位置するコードで……」
　その後も、ゆあんによる解説は続いた。バイトコード、インタープリタ、オブジェクト、バイナリファイル、と単語のオンパレードで、それぞれを飲み込むのはかなり難しかった。
「あー。つまり、最終点のゼロとイチになるまでの道のりが違うから、元の出発点が別の書き方でもいいってわけね」
　優がそう言ったのは、もうとっくに部活動終わりのチャイムが鳴った後だった。とはいえ、二海も納得するまでには同じくらい時間がかかった。
「やっとわかった？」
　チョークの粉だらけになった手をはたき、ゆあんが言った。しかしその声は、
「やば、もうこんな時間だ。早く出ないと閉じ込められちゃう」
　という桃の言葉でかき消された。弾かれたように五人は立ち上がった。急いでパソコンの電源を消し、黒板を消し、電気を消し、鍵をしめ、玄関までの廊下を走った。ばたばたばたと、夕日の差し込む廊下に五人分の足音が響いた。
　駅までの帰り道、五人はあまり話もせず歩いた。二海はぐったりとしていて、あまり喋りたくなかった。様子を伺うと、他の四人も同じらしかった。
「あー。もう喉かわいた」
　坂を下りながら、ぼそりとゆあんはが言った。
「わかる。コンビニ寄ってく？」
　桃が提案し、「行く」と優が乗った。
　通学路のコンビニは、時間の遅さもあって他に生徒がいなかった。二海は自分用に紙パックのりんごジュースを買い、レジに並んだ。ちょうど、優が会計をしているところだった。キャンペーンをやっているらしく、お金を払ったあと紙の箱に手をつっこんでくじを引いていた。
　外に出ると、すでに里々とゆあんが待っていた。ゆあんはコーラを飲み、里々はいちごポッキーを食べている。
「一本いる？」
　自分でも一本をくわえながら、里々が口の開いた箱を差し出した。
「あ、ありがとうございます。いいんですか？」
「いーよー」
「……じゃ、ジュース飲みますか？」
「え、いーの？　ありがとー」
　ジュースを渡していると、今度は優が出てきた。ポッキーをうまく抜き取ることに集中していた二海は、優が話すのを耳だけで聞いた。
「あげるー」
「え？」
「何か、当たったから」
　二海がりんごジュースを返してもらったときには、優はすでに一人でコンビニの敷地の端のほうに寄り、ペットボトルの緑茶を飲もうとしていた。ぽきぽきといちごポッキーを食べながら、二海はゆあんの手に缶コーヒーがあるのを眺めていた。
