「いやだから、レジスタってっ何？　そこからして不明だわ」
「これ前も言ったでしょ？　CPUの中にある記憶装置」
「それがさ、記憶装置っていっぱいあるじゃん。メモリ？　とか。そんないらなくない？」
「いるの！　計算の結果とか計算がどこまで進んだとかを保存しておく。演算装置とくっついてて、高速にアクセスできる。メモリはCPUの外で、アクセスは遅い。だけどその分大容量だから、コードやデータは主にこっちに保存しておく。メモリ空間はヒープとスタック、ほかに……」
「いやまた新しいの出てきた。そこさ、出す言葉、もっとこう、必要なとこだけにしてよ」
「できるか！　コンピューターってのは全部人が作ったものなんだから、全部の動きに理由があるの！　一つ一つ追えばわかるんだって、そうやってわかんないとこをごちゃっとしたままにしておくからできないんでしょうが」
「これ全部追うとか無理すぎ、どこのスパルタ監督だよ」
　優とゆあんのわあわあという声が響いている。しかしその声がまったく耳に入らない様子で、里々は問題に集中していた。癖なのか、画面を見つめながら髪の毛を指でくるくると弄んでいる。
　今週から、学校は夏休みに入った。先週などは、試験も終わり休みまであと何日という状態で、学校全体が何だか浮ついていた。かえって休みに入った今のほうが落ち着いている。部活や三年生の補習があるので、数は少ないけれども校舎のそこここには人の気配がしていた。
　九月のAJSECを目標として、週に二回学校に集まる。先週の部活でそう決め、今日は夏休みに入って二回目の活動だった。週に二回としたわけは、普段より活動時間が多いということが理由だが、それにみんな夏の予定があるだろうし、と桃は付け加えた。二海の夏の予定は、他にはお盆の墓参りくらいだったのだが、そのことは桃にも言わないでおいた。それに里々や優は夏休み前も毎日来ているわけではなかったから、このくらいのほうがちょうどいいのかもしれないと二海も思った。
　こうやって休み中に来てみると、普段とは色々勝手が違った。普段使っている校門が閉ざされていて、塀にそってぐるりと回ったところの小さな門からでないと入れないようになっていた。朝からずっと問題に向かっていると、昼ごはんを食べた少し後にものすごく眠くなる。学校が閉まるのも五時といつもより早く、その時間に外に出るとものすごく暑い。かあっとする日差しに、むわりと湿度の高い空気が絡みつく。信号待ちの時は、みんなあらそって日陰に入ろうとした。
「どうしたの？」
　どこを見るでもなく眺めていた二海は、桃の声で我に返った。
「あ、ちょっと……一個終わったから少しぼーっとしちゃってた」
「あー、わかる。じゃあ、飲み物買いに行かない？」
「行くー」
「あ、私も！」
　里々が振り向いて言った。
　夏休み中、食堂はずっと締まっているが、購買の自動販売機だけは動いている。缶の冷たさを手のひらで楽しみながら、三人は廊下を歩いた。一歩一歩をゆったりとした足取りで運んだ。
「里々さん、さっきまで何してました？」と歩きながら二海はたずねた。
「あのねー、RSA暗号ってやつ」
「素数を二つ掛け合わせてつくった鍵で暗号化するんですよね」と桃が言う。
「そうそう。たぶん手じゃぜったいとけないんだけど、ほら前にやったPythonのやつあるでしょ、あれ使って計算したら解けそうかなーと思って」
「え、使えるようになるの早！」
「調べながらだけどねー。でも、あのPythonのやつ、けっこうよかったじゃない？」
「うん、英語は難しかったけど、でもなれてくるとだんだん意味わかるようになった。使われる単語が決まってたのもあるかもしれないですけど」
「それもあるけどさ」と里々は続けた。「あの、自分の担当の箇所を訳して話すってところもよかったなーと思う。何ていうか、人に話さなきゃいけないってなると、ちゃんとわかってないと話せないなーと思って。自分の中で整理できるかんじで」
「あー。確かにあるかもですね」と桃は相槌を打った。
「だからさー、思ったんだけど、今ってそれぞれ自分の担当のとこの問題やってみてるじゃない？　まあ他の人に聞いたりはするけど、基本自分一人でやってるじゃない。それをさー、発表ってほどでもないけど、みんなの前で話すような時間をつくったらいいんじゃないかな。そしたら他の人がなにやってるかわかるし、自分でも理解が深まると思うし」
　う、と二海はおじけづいた。人の前で話す、というのは、この少人数であっても二海には苦手なことだった。前のPython講座のときだって、自分の番の日は朝から気が重かったのだ。
　しかし桃は違うようだった。「それ、いいかもですね！　やりましょ！」と即答した。コンピューター室に戻り、プルトップを開ける前にゆあんと優の間に割って入り、「じゃあ、四時からその共有の時間ってことで」と話をまとめてしまった。二海の『う、』が口をはさめるような状況ではなかった。
　スケジュールを決めた後も、桃はゆあんに少し捕まっていた。スタックがどう、バッファがどうという話が聞こえてきたので、さきほどの話の続きらしい。コンピューター室の中は飲食禁止だから、二海と里々はドアを開けて外で待っていたのだが、話はなかなか終わらなそうだった。
「先飲んじゃってようか」
　と、里々はコンピューター室から廊下に出るまでの間にある、壁に据えて置かれたベンチに腰をかけた。二海もドアをおさえていた手を話し、横に座る。
「二海ちゃんってさあ」
「ん、は、はい」
　グレープフルーツジュースを飲んでいた二海は、話しかけられて缶を置いた。
「あーいう、パソコンとかもともと好きだったの？」
「えっと。いや、そこまででも……ないです」
「えーじゃあ、罠に引っかかってそれで始めたってこと？」
「そう、ですね」
「で、それからずーとやってる？」
「はい」
「じゃあ、今はけっこうハマってるってこと？」
「えーと……」二海は一瞬答えに困った。「ハマってるっていうか、うーん……」
「私はさあ」と、二海の答えを待たずに里々が話し始めた。「この前、クラス分けの紙出して」
「クラス分けの紙？」
「あの、二年だとあるのよ。文系と理系と分けるだけだけど。『私立文系』とかいくつか選んで、それで受ける授業違ってくるの」
「あ、そういうのがあるんですね」
「そー。で、『国立理系』のコースにしたんだけど、別に考えがあってっていうよりは、古文より数学のほうがやりやすいから選んだだけなのね」
「そうですか」里々の話がどこにいくのかわからず、二海は小さな声で答えた。
「でもさー、たとえばCTFクラブの子だったら、パソコン系の、パソコン系とは言わないのかな？　なんだろ？　パソコン系って変だよね？」
「そうですね……えーと……情報系、とか？」
「あー、それっぽい！　さすが！　その、情報系にさ、しぼっていくのかなーと思ってさ。そういうのは何かいいよなーと思って」
「でも、里々さんは数学すごいんじゃないですっけ。そっちのほうは……」
「いやそれがさー、私もちょっと調べたんだけどさ、数学を大学でやるってのは、ほんとやばい人がやるものっぽいのね」
「やばい？」
「やばいっていうか、数学星人みたいな人がやるものみたいなの。私地球人だからさ、そっちにはいく資格がないんじゃないかなあって」
　数学星人。二海にはその意味が何となくわかった。頭のてっぺんから足の先まで、数学で満ち満ちているような人。
「あー……」
「難しいよねえ」
　里々は、自分のカルピスソーダを飲みかけのまま持っていた。
「あのー。さっきの話なんですけど、ハマってるってやつ、あの、私もわかんないんですよね。ハマってるのかが」
「え、そうなの？」
「そうなんです。私はこの前始めたばっかで、まだ知らないことたくさんあるし、それに……コンピューター星人ではないような気がするんです。そういう人って、もっと前から自分でやり始めるんでしょうし。でも……こうやって夏休みに部活したり、知らないことを覚えたり、解けなかった問題が解けるようになるのは……好きです」
　自分のしゃべったことを、二海は自分でも今まで知らなかったような気がした。話しているうちに、どこからかするっと出てきた言葉だった。
「そうかあ。それは……好きなのはいいことだ。そうだね……地球人は地球人なりのやり方があるもんな」
　そう言うと、里々は残っていたカルピスソーダをごくごく飲んだ。照明のついていない廊下でも、夏の日差しはどこからか差し込んできていて、カルピスソーダの水玉の缶がにぶく光った。

「今日やったのは、えっと、最初がWebの問題で、これはふつうにSQLインジェクションを使って解くものだったんだけど」
「SQLインジェクションっていうのは何？」
　教壇の上に立って話していると、里々からの質問が飛んできた。
「SQLインジェクションっていうのは、えーと、攻撃用の文をわたして、データベースに意図してない攻撃をさせることで……」
「どうやって渡すの？」
「えっと、大体のWebアプリケーションは、ユーザーからの入力を受け付けて、それを元にデータベースへのSQLを組み立ててるんだけど……」
「ちょっとまって、まずSQLっていうのは何？」と横から優が口をはさむ。
「SQLっていうのは、あの」
「画面を映して見せたほうが早いんじゃない？」
　桃がプロジェクターを指さした。
「あー、うん、そうする」
　自分のノートパソコンをプロジェクターに接続しながら、二海はすでにへとへとな気分だった。最後の『共有』の時間では、二海の番になるとものすごく時間がかかる。里々や優がそもそもの用語をたずねてくるし、時折ゆあんが間違いを指摘し、桃が別の解き方について議論を始める。他の、たとえば桃や里々の番は、こんなことにならない。やったことについてまとめて話し、いくつか質問が出て、それで終わり。なのになぜ自分のときだけこうなってしまうのだろう。
　たぶん、自分の話し方が悪いのだ。二海はそう思っていた。桃の話し方は、『自分の言っていることがちゃんとわかっているし、内容について自信があります』という印象を受ける。声が落ち着いているし、話の運び方もスムーズだ。対して自分は、語尾が消えてしまったりそもそもボリュームが小さかったり、どうしても自信なさげな話し方になってしまう。そしてその自信なさげなところが、ツッコミどころに見えてしまうのだろう。
　実際の問題の画面を見せながら、『本当はここにユーザー名を入れるんだけど、そこにSQLのクエリを入れて』などと説明し、やっと終わったときには五時前になっていた。『共有』が始まってしばらくになるが、二海の番はいつの間にか一番最後ということになっている。そうでないと他の人の時間を圧迫してしまうからだ。
　疲れてしまうし、気が重いのは変わらないが、それでもこの『共有』にはいいこともあった。里々の言ったとおりに、自分の口で説明するには、まず自分がきちんと理解していなければならない。『データベースというのはそもそも何なのか？』『ハンドシェイクっていうのは何をしているの？』といった、今まであいまいにとらえていたところも、きちんと腹に落ちるまで勉強するようになった。話しているうちに、解けていなかった問題の解法が思いつくこともある。いい刺激であることは確かだった。まだ慣れるとまではいっていないけれども。
　部活が終わってから、駅への帰り道は相変わらず暑い。今年は世界的な猛暑らしく、西のほうでは気温が四十度にまでなったところもあるようだ。もちろん東京も容赦なく暑く、歩きはじめて一分も経たないうちに汗が吹き出てくる。じいじいというセミの声もうっとうしい。
「あついー！」
　前を行くゆあんが大声を出す。
「いっつも言ってるじゃん、それ。よく飽きないね」
　隣を歩いていた優が言った。その優も、通学用のリュックを頭上にかかえて日傘がわりにしている。
「毎日暑いんだからしかたない。通学路ぜんぶに屋根つけてほしい」
「うちの学校にそんなカネないでしょ。雨とか便利そうだけどさ。でも……暑い」
「思ったんだけど、コンビニでフラッペって売ってるでしょ？　それを行き帰りに飲みながら歩いたらいいんじゃないかな」
　里々がだるそうに歩きながら言う。
「学校のそばにコンビニあったらよかったんですけどねー」
　桃が言った。通学路途中のコンビニは、どちらかというと駅に近い。暑さが耐え難いのは朝の来るときよりも、帰るときのほうだ。
「あれでもいい、パピコ。あれ朝に一個、帰りに一個食べればいいかも」
　ゆあんが言うが、すぐ優が「帰る頃には溶けてるでしょ」とつっこんだ。しばらく五人は無言で歩く。
「あー……プールいきたい」
　ぼそりと二海は言葉を漏らした。暑さのあまり、思ったことがそのまま口に出てしまった。
「いいねー」
　里々が同意した。「いきたーい」と桃も声を上げる。
「え？　どうしたの？」
　優がくるりと振り向いた。
「プールいきたーい、って」
　桃が答えると、優も「めっちゃいきたい！」と激しく頷いた。
「そしたらさー、今度ほんと行こうよ。次、来週の活動の後」
　桃が本気の言い方で言った。
「あ、私来週は来れない、親戚の家行くから」
　優が言い、「あー、お盆か。そうだったね」と桃はスマートフォンを取り出した。「じゃあ……でも、次の次の週だと何かタイミング的になー……。あ、そうだ。あれだ、九月にAJSEC終わったら行かない？」
「え、遠」
　優は難色を示したが、二海は「いいかも」と同意した。
「打ち上げってことで？」と里々が言う。
「そうです。そこで一旦一区切りかなって」
　桃は笑顔を見せた。
「九月ならそんなに混まなさそうだねー」
「えー。むしろ今行きたいくらいなのに」
　優が抗議したが、
「そんな時間あったら、gdbの使い方覚えるほうが先」
　とゆあんが言った。
「わー。せっかくの夏を……」
「何が。水に浮くよりバイナリ解析の方法覚えたほうがよっぽど楽しい」
「そんなのあんたぐらいだけ！」
　自分の一言がなんだか展開してしまったな、と二海は暑さの中で考えた。そして、あ、水着買わないと、と思いついた。プールに遊びに行くというは、小学校以来だった。

　お盆をはさみ、夏休みの後半になってくると、活動の内容は実戦を想定した方にシフトしていった。
『Pwn・Reversing⇢ゆ・優、Crypto⇢里（+桃）、Web・Network⇢二（+桃）、Misc⇢桃』とチャットのフリーテキスト部分に書かれ、その割り当てに応じて、実際のCTFの問題を制限時間付きで解くこともした。
　三時まで、と時間を区切って始めたその実践練習が終わった後、五人はコンピューター室の外に出て、しばらく休んだ。お手洗いに行ったり、ベンチでジュースを飲んだり、制服のまま屈伸をしたりした。
「あそーだ、忘れてた」
　そう言った里々が一旦コンピューター室に戻って取ってきたのは、お土産の箱だった。白と赤の、ひょうたんのような形をしている。
　里々がその箱を開け、「お土産ー」と中から個包装のお菓子を取り出してみんなに配った。
「なんですか、これ」
　ゆあんが袋をつまみ、プリントされている顔の柄を見ながらたずねる。
「『ぴーなっつ最中』。お盆におばあちゃんち行ってきたから」
「へー。場所は？」
「千葉の館山。南の端のほう」
「あー、海の近くじゃないですっけ」
「そうそう。おばあちゃんちはそこまで海のそばってわけじゃないけど。周りにあんまり建物がないから、星がきれいに見えてね。ゆあんちゃんはお盆どっか行った？」
「うちは別に……」
「私は岩手ー」と優が声をあげた。「やっぱり涼しくってよかった。周り何もないけど」
「そしたら何かお土産ないの？」と、ゆあんは『ぴーなっつ最中』をつまみ、ぶらぶらさせながら言った。
「忘れたー。里々さん、すいません」
「ぜんぜん、私も食べるし」と里々は自分の『ぴーなっつ最中』の包みをやぶる。
「私も親戚の家は行ったけど、おんなじ東京だからなあ。二海ちゃんは？」
　桃にたずねられ、二海も「うちも……お墓が埼玉だから。お墓参りして、近くで親戚集まってご飯食べただけ」と答えた。
「それだとあんまり『里帰り』感ないよね、近すぎて」
「うん。それに、親戚との集まりって何か、疲れる。いろいろ聞かれるし」
「わかる。絶対『大きくなったねー』って言われない？　一日に十回は言われる」
「言われるー。しかもこっちはあっちの名前覚えてないから、『あ、はい……で、誰？』みたいになる」
　しばらく『お盆あるある』が続いた。それが一段落した後、「で」と優が話を転換させる。
「あの、エージェーセク、さっきみたいな問題があんなに出るの？」
「いやー、あれより問題数は多いよ。さっきのは一ジャンル二問だったけど、一ジャンル四問になる。しかも難しいのが。今のやつはレベルとしてはJuniorの一、二問目程度だから」
「はー、マジ？　無理」
　桃の返答に、優は手を振った。
「でも、その分時間も長いよ。昼の十二時に始まって、次の日の十二時に終わるから、二十四時間」
　二海は『だからそのぶん時間をかけて解けるよ』の意味で言ったのだが、優の反応は「そんなに！　長すぎ！」だった。
「あっという間だよ、やれば」
　ペットボトルのお茶を飲んで、ゆあんが口をはさむ。
「いや、死ぬね。さっきのやつですごいたいへんだったもん」
　間違いなく死ぬ、と断言する優の声に、里々の声がかぶさった。
「それさ、ちょっと思ったんだけど、どこでやるの？」
「どこで……」
　二海と桃、それにゆあんは顔を見合わせた。代表者のように桃が口を開く。
「それぞれの家で、と思ってましたけど」
「チャットでやりとりはできるし」とゆあんも付け加える。しかし、里々はそれには納得していないようだった。
「うーん……それだと、やりにくいんじゃないかなあ。やっぱり、同じところにいたほうが声もかけやすいし、画面も見せられるし。あと、私、自分用のパソコンって持ってないから、家だとちょっとむずかしいかな」
「私もない」
「あー、そうかあ……」
　桃は考え込んだ。といっても、他にすぐ『じゃあここで』という場所は思いつかない。学校は日曜は開いていないし、夜になれば閉まってしまう。
「合宿所、ってないんだっけ。うちの学校」
「聞いたことないなあ……」
「無いと思うよ。運動部も合宿のときはどっか別のところ行ってるもん」
　しばしの間沈黙が続いた。
「そしたら……ちょっと、考えさせてください。といってもAJSECは九月の一日、二日だから、あまり日は無いんだけど……」
　桃はそう言って、その場を一旦切り上げた。
　しかし桃の言う通り、日はあまりなかった。夏休みもあと二週間を切っているのだ。その日、家に帰ってから、二海は机に向かっていた。いつものCTFではなく、学校の宿題だ。まだ時間はあるし、とほうっておいたが、あらためて見直すとなかなかのボリュームだった。古文の現代訳。数学のプリントが十枚。英作文。休み明けにテストがあると予告されている、英単語のリスト。
　古文の現代訳は検索して出てきた結果をそのまま書き写すという技で片付けられたが、英作文はそうもいかない。未来完了形を使えとか、『encourage』を使えとか、制限があってそれに従わなくてはいけないのだ。単語を覚えるのも自分でやらなければいけないし、数学も後ろに控えている。休みの最終週は、AJSECの準備で時間を使うだろうから、さっさとかたづけたいのだが。数学の公式も、習った記憶はあるのだが、すでに頭から抜け出てしまっている。自力でやるとすると、かなりの時間を費やしそうだった。
（今度このプリント持ってって、誰かに聞こうかな）
　積み重なったプリントを横目でにらみ、二海はスマートフォンを取り出した。メップラで、宿題のことを送ろうとロックを解除する。
（あれ）
　すでにアプリには通知マークがついていた。なんだろう、とアプリを開く。
『九月一日のことだけど』
『今日話した館山のおばあちゃんち、聞いたら使ってもいいって』
『二階がまるっと空いてるんだよね。今住んでるのがおばあちゃんだけだから。二時間ぐらいかかるけど』
　三回に分かれて、柴犬の写真をアイコンにした里々からメッセージが送られてきていた。二海がそれを読んでいる間に、また一つメッセージが送られてきた。
『ありがとうございます！』
　桃からだった。
『確認したいんですけど、ネット環境って整ってますか？』
　その後、ゆあんからも来た。
『大丈夫だと思う、Wifi使えたし、動画も見れたし』
『えー、すごい』
　二海が送ると、『いとこがバスケやってて、その動画がYouTubeに上がってるから見れるようにしたんだって。行ったときもそれ見せてもらった』
『そしたら後はマシンの用意か』
　ゆあんから送られてくる。『私の古いやつなら一台あるから持ってけるけど、あと一台ないかな』
　どこからか調達できないものか、と二海は考えた。時々父や母が家で仕事しているときに使っているのはあるが、テプラのテープで『コミュニケーション事業部』などと蓋に貼ってある。会社のものなのだろうし、あれは使えなそうだ。
　ふと、二海はあることを思いついた。席を立って、部屋を出る。仁美の部屋の前に立って、ドアをノックした。
「なにー？」
　仁美はベッドに寝転がり、漫画を読んでいた。
「あのさあ、お姉ちゃん、ノートパソコンって持ってたよね？　借りれない？」
「え？　なんで？」
「あの、前話したセキュリティコンテストで使いたくて」
「え、だって自分の持ってるでしょ？」
「持ってるんだけど、友達のぶんが無くって」
「えー、そんなことあるの？」
「ある」
　仁美は顔をしかめた。
「セキュリティコンテストって……何か変なことに使うんじゃないの？」
「そんなことしないって！」
「レポートに使ってるんだから、壊されたりすると困るんだけど」
「壊さないよ！　お姉ちゃんより、パソコンには詳しいんだから」
「んー……」
　仁美は漫画の読んでいたところに指をはさみ、しばらく考えていた。
「いつまで使うの？」
「とりあえず、九月の二日まであれば……」
　仁美は軽く腹筋をつかって身体を起こし、机の引き出しからノートパソコンと電源アダプターを取り出した。
「じゃあ、これ。絶対に壊したり、おかしいことしないでよ。」
「っ、ありがとう！」
　二海は片手にノートパソコンを乗せ、片手で仁美の部屋のドアを音がしないように閉めた。急いで自分の部屋に戻り、スマートフォンを開く。
『念の為ポケットWifiも持ってくけど』
　さっきから会話は少し進んでいた。そこへ、『お姉ちゃんからノートパソコン借りれた』と二海は書き込んだ。

　八月三十一日、十一時五十五分発の総武本線快速君津行き。待ち合わせは地下のホームだったので、二海は一階からエスカレーターに乗り込んだ。手すりをぎゅうとにぎる。長いエスカレーターで怖いというのが理由の一つで、もう一つは荷物が多くてバランスが崩れそうだったからだ。左肩に着替えや何かの泊まり道具が入ったボストンバッグをかけ、背中にノートパソコンを二つ入れたPCバッグを背負い、右手には母に持たせられたウエストの紙袋を持っている。
「おー、こっちー」
　ホームにつき、左右を見渡すと、端のほうに優がいた。レースシャツにデニム、足元はサンダル。シンプルな格好なのだが、おしゃれな印象だった。自分の格好とはどこか違う、と二海は自分が身につけているTシャツとスカートを見下ろした。
「荷物、ベンチに置いたら？」
「そうする、重くって……」
　ボストンバッグを置き、その上に紙袋を乗せると、身体が軽くなった。ポケットからハンカチを出し、汗ばんだ額をおさえる。
「総武線って乗るの初めて」
「あ、そうなの？」
「そもそもJRにあんまり乗らないなあ。帰省のときくらい」
「佐々岡さんの家ってどこらへんだっけ？」
　二人が話していると、後から桃、里々もやってきた。最後に来たのがゆあんだったが、これは二海よりももっと大荷物を抱えていた。
　電車が入ってきて、五人はいち早く乗り込んだ。
「結構空いてるね」
「さっき人降りたもんねえ」
　ボックス席が並びで空いていた。上げられるものは網棚に乗せ、座席に座ると、すぐに電車が動き出した。
「どのくらいかかるんでしたっけ」
「三時間くらいかなあ。君津で一回乗り換え。駅についたらバス」
　里々はかぶっていたキャップを取りながら答える。
「わりと遠い……千葉だからもっと近いかと思ってたけど」
「特急電車もあるらしいんだけど、出るのが夕方、夜なんだよね」
　電車はまもなく地上に出て、千葉に入った。市川、船橋、津田沼といった駅を通過し、千葉駅を出てからは周りの風景ものんびりとしたものになってきた。五人はそれぞれ持ってきたおにぎりやサンドイッチ、トッポやポテコ、ハイチュウを交換しあいながら食べた。
「修学旅行みたい」
　二海はひとりごとをつぶやいた。修学旅行といっても、二海が中学で実際に行った修学旅行はこんなふうではなかったけれども。
「あ、海！　海！」
　桃が窓の外を指差すと、全員がそちらを見ようと首を伸ばした。
　海は、君津で乗り換えて内房線に入ってからはもっとよく見えた。日光を反射してまぶしい水面がいっぱいに広がっていた。
　ただあまりまぶしすぎて、途中からブラインドは下ろすことにした。そして景色のかわりに、CTFの話をする。
「ねえ、整数を素因数分解するときって、いくつかアルゴリズムがあると思うんだけど、何を使ったらいいかってどうやって決めてる？」
「RSA暗号のときですか？　そのときはもう単純に総当たりで、その整数より小さい素数で割ってくか、たしか素数同士の差が小さいときにはすごい速いやつがあったと思うんですけど」
　桃はキャリーケースを開けた。中には何冊も本が入っている。その中から一冊をよって取り出し、里々と一緒に覗き込んだ。
「ねー、パスワードファイルって、どこのことかわかる？」
　優が二海にたずねてきた。スマートフォンで何かのページを表示している。見ると、ある問題の解法を解説したページだった。『このユーザーのパスワードを書き換えるために、パスワードファイルに以下の文字列を追記する必要がありますが……』とある。
「えーと。/etc/passwdだと思う。書いてない？」
「なるほどね。で、この『シンボリックリンク』っていうのは？」
「えっと、これは、Windowsのデスクトップアイコンみたいなもので……」
　話をしていると、館山まではあっという間だった。駅に着くと、二海はホームで伸びをした。
「出口どっちですか？」
「こっちー。バス乗り場があるから」
　ちらりと時刻表を見ると、すかすかだった。改札を出て、階段をおりたところには『くじら』というポスターが貼ってある。
　駅前のロータリーからバスに乗り、二十分ほど揺られ、そこから里々を先頭にして歩く。里々の言っていたとおり、海までは少し距離があるらしい。それでも、風が東京よりさわやかな気がした。
「ここー」
　里々以外の四人は、門の前で家を見上げた。『福浦』と表札がかかっていて、周りのぐるりが生け垣で囲まれている。敷地の奥の方には、何かの畑があるのが見えた。
「おばーちゃーん、来ましたー」
　横に引くタイプの玄関の扉を開けて、里々が声を上げた。サンダルが出してある玄関。電気のついていない廊下。下駄箱の上に飾られているだるまとチャグチャグ馬コ。よその家のにおいがした。
　ややしてから、奥から小さな足音が近づいてきた。
「いらっしゃい、疲れたでしょう、こんな遠くまで」
「ありがとうございます、お世話になります」
　桃がはっきりと通る声でそう言い、頭を下げた。それに二海も、優もゆあんも続く。
　里々の『おばあちゃん』は、ちょっと想像していたのとは違った。小柄で自然な笑顔が浮かんでいて、茶色っぽい短い髪の毛をさっぱりと短くしている。メガネをかけて、ゆったりとした黒いワンピースの上からカーキのエプロンをつけていた。『春子』というのが名前だと、電車の中で里々が言っていた。
「お邪魔します。ご迷惑おかけしますが、よろしくお願いします」
「さ、さ、早く上がって」
　荷物を置き、手土産を渡した後、五人は食堂のほうへと通された。水玉の柄のついたコップが食卓の上に人数分並んでいて、透明な麦茶ポットが置かれている。直接日差しが差し込んではいないが、窓にはレースのカーテンだけがかかっているから、照明がついていなくても十分明るい。
　台所に立っていた春子が、盆の上に乗せたスイカを運んできた。
「ありがとうございます」
　さっと立ち上がった桃が、皿を並べるのを手伝った。
「スイカと麦茶って、すごい夏休みみたいな感じがする」
　先の割れたスプーンを手にしたゆあんが口にする。
「最終日だけどねー」
　優がなんとも悲しそうな声で言った。春子がそれを聞いて笑う。
　スイカを食べ終わり、片付けをした後は、一旦五人は二階の部屋に集まった。『本当は二部屋なんだけど、引き戸を開けると一部屋になる』部屋は、一部屋がフローリング、一部屋が和室でどちらも広かった。和室のほうに荷物を置き、夜になったら布団をしくことにして、フローリングのほうでCTFをやろう、ということでまとまった。和室のすみには座布団がかさねてあり、ちゃぶ台まである。家に和室のない二海には珍しい光景だった。
　フローリングの方には、窓のある壁に勉強机が二つ並べておいてあった。奥の壁には本棚があり、ずいぶん昔のものらしい辞書やハードカバーや漫画が並べてあった。『お父さんとおじさんの部屋だったらしい』と里々が言う。確かに勉強机は、今風の小学生からずっと使える、というようなものではなく、引き出しは少なく色も黒かった。
　フローリングのほうの部屋で桃はネットワークの環境を調べ、ゆあんは電源タップを取り出してとりつけた。モニターと、アームも荷物から出てくる。
　二海も、PCバッグから二台のノートパソコンを取り出して電源をつけた。仁美に借りたほうは、別ユーザーをつくった上で仮想環境も入れておいた。それを里々に渡し、ログインパスワードを教える。
「ありがとー。セットアップはしてあるんだよね？」
「Linuxは入れてますけど、そこにツールとかは入れてないんで、いまのうちやっといたほうがいいと思います」
「じゃあ、今やっちゃおうかな」
「里々さん！　余分の椅子ってありますか？」
　その時、黙々とアームを取り付けていたゆあんがたずねた。「こっちでやるんなら、机は共有で使えそうですけど、椅子はあと三脚あったほうが」
「あー、たぶんある。聞いてくる。だれか来てくれる？　もしあったら運ぶから」
「私行きますー」
　優が立ち上がる。「私も」と、二海も続いた。
　里々が春子に聞くと、外の物置にあるかも、ということだった。玄関から裏庭にまわり、物置を開けると、むわっと暑くほこりっぽい空気があふれてきた。
「どこだろー」
　里々はその中にぐいぐい入っていき、土の袋やシャベルや大きなはさみをわきによけながら探した。ショートパンツから伸びる足だけが、外から見ている二海の目には入ってくる。やがて、
「あった、あった」
　と、丸椅子を抱えて持ち出してきた。
「ちょっと、このままだとまずそうだね」
　優が言う。たしかに、椅子は土埃にまみれていた。
「何か、雑巾とかないか聞いてくる」
　二海は言い、家の中に戻った。春子は食堂の隣の部屋で、ドアを開け放してラジオをつけたまま座椅子に座って目を閉じていた。眠っているのかと思ったが、「春子さん」と小さい声で声を掛けると、すぐ目を開けた。
「あの、すいません、雑巾とかありますか？」
「何に使うの？」
「椅子をふこうと思って……」
「ああ、あるわよ。こっちに来て」
　台所には外につながる扉があり、開けたところに雑巾が何枚か干されていた。
「はい。畑のそばに水道があるから、必要だったらそれを使ってね」
「ありがとうございます」
　せっかくなのだから、用事だけの会話だけではなく、何か話したいなと二海は思った。孫はともかく、その他四人もの子供を迎えてくれるという心の広さに、何か感謝の気持ちを示したかった。うまい口実は思いつかない。仕方なく、共通点である里々のことを話題にすることにした。
「あの、里々さんってお盆にもここに来たんですよね」
「そうよ。昔からお盆にはきっと来てて、もっと小さいころは早くから来てた。あのころはほんとに元気のかたまりで、少し目を離すとすぐ海に行っちゃって。帰る頃には全身真っ黒」
「えーっ」
　今の里々の白さからは想像がつかない。笑顔を浮かべながら、春子は続けて話した。
「だから、びっくりするわけ。私の中では、あの子はまだ小さい真っ黒けの子なのね。それが今のあの子とずいぶん違うから」
「私からすると、その小さい真っ黒の子が想像つかないです」
「あとでアルバム見せてあげましょうか」
「あ、見たいです！　どんなのか」
「じゃあ、夕ご飯の後に。ああ、そうだ、夕ご飯、みんなどんなのがいいのかわからなくて、カレーにしようかと思うんだけど、いい？」
「あ、はい、カレー好きです。というか、すいません、急に大人数で……」
「いいのいいの、気にしないで」と春子は手を横に振った。「子供もみんな家から出ちゃったし、今は私一人だし、使ってない部屋ばっかりだから。こんな年寄りだからおもてなしもできないんだけど、この家が役に立つのは嬉しいのよ」
「いえ、あの……ありがとうございます。あの、私とか、変なことしたりしちゃったとか、うるさいとか、何かあったらすぐ言ってください」
「そんなかしこまらないで、のびのびしてちょうだい」
「二海ー？」
　外から優の声がする。二海は、手に雑巾を持ったままだったことに気がついた。「あ、じゃあ、ありがとうございます」と春子に言って、急いで玄関へ向かった。

　目を覚ました時、一瞬どこにいるのかわからなかった。天井の木目。身体にかかったタオルケット。いつもと違う体の下の感触。誰かの寝息。
　ここがどこかを思い出し、眠い目で枕元のスマートフォンを引き寄せると、まだ六時だった。もう一度目をつぶってみたけれども、頭のほうがどんどんさえてきた。
　二海はそろそろと起き上がり、他の人を起こさないように足音を殺して部屋の外に出た。洗面所で顔を洗う。着替えもしたかったが、荷物は部屋の奥だ。後でにしよう、と二海は考えた。洗面所についている小さな窓から、外の様子が見える。今日も天気はいいらしい。暑さも相変わらずのようだ。
（そういえば、今日から九月か）
　まだまだ夏の暑さなのに、と二海はタオルで顔を拭きながら思った。『たてしん』とプリントされたタオル。よその家のタオルだ。自分の家以外のタオルを使う、というより他の家に泊まるなんて、小学生ぶりだった。
　一時間ほどすると、他のメンバーも起きてきた。朝食づくりを手伝い、食べ、部屋に戻る。あと数時間で、AJSECだ。
　二海は緊張していた。この、始まる直前の感じは、何度目でも慣れない。どうしてもお腹のあたりがこわばってしまう。いつか慣れて、平常心で迎えられるようになるのだろうか。それとも、慣れられないことに慣れるのだろうか。
　二海は、立ち上がって部屋の外に出た。階段をおりて、スニーカーをつっかけ外に出る。セミの声。強い日差し。時折吹く風。二海は昨日来た道を歩いた。よく知らない場所だから、あてはない。それでも、部屋にずっと座っているのは耐え難かった。道の脇では、名前を知らない草が今を盛りと濃い緑に育ちきっている。
　そろそろバス停、というところで、二海は後ろから声をかけられた。
「二海ちゃん！」
　桃がいた。足首までの長いワンピースを着ていて、その裾がときどき風で揺れていた。草のなびくのとワンピースがなびくのが、ぴったり同じタイミングになっている。
「あ、……どうしたの？」
「いや、二海ちゃんこそどうしたのだよ。どこいったのかと思った」
「なんか……緊張しちゃって、じっとしてられなくて」
　二海が言うと、桃はちょっと笑った。
「わかるけど。ま、何かびっくりしちゃったから、部屋戻ろうよ。話とかして紛らわしてさ」
　桃はそう言いながら二海の手を取った。
「確保ー」
　手を引かれているのがおかしくて、二海は笑った。
「ほぐれた？」
「ちょっと……あ、これ前もやったような気がする」
「前？　あ、Junior？　あー、そうだ、やったねえ、ラジオ体操」
「やったでしょー。戻ったらみんなでやろうか」
「やろう！　あ、二階だと響いちゃうかな、下に降りて」
「だね、両足とびのところですごいことになっちゃう」
　二人は家までの道を歩いた。片手がふさがっているので、髪の毛が顔にかかるたびに、軽く頭を振ってそれを払った。

「始まったら、まず私が見て、できそうなやつ割り振るから」
「全部できそうじゃなかったら？」
「それでも割り振るから」
「えー、ひど」
　ゆあんと優が、AJSECの問題ページを開いたまま話している。ページ上ではカウントダウンが行われている。あと三分だ。
「あとちょいだー」
　カウントダウンを見つめながら、里々が言った。
「桃ー。何か、それっぽいこと言ってよ」
　ゆあんが優との話を止めて、声をかけた。
「え、どういうこと？」
「壮行会的な。気合い入れ的な」
「え、私が？」
「いちおう長じゃん」
「えー」
　と言いながら、桃は立ち上がった。他の四人は自然とそちらを見る。
「えーと。特に用意してないんですけど。えー、そろそろ始まります。前に三人でAJSEC Juniorというのをやって、それはうまく上にはいけなかったんですが、今回はそれより難しいやつです。こっちも上位に入ると、うまくするとアメリカにいけるんですけど、でも、今回はそういうことは置いておいて、頑張るというよりまずは楽しくやりましょう。……こんなんでどう？」
　二海と里々、優はぱちぱちと手を叩いた。しかしゆあんは、「うーん、もうちょっと闘争心が出るようなのを……」と注文をつける。
「じゃあゆあんがやってよ」
「やだ」
　そうやってモニターから目を離しているすきに、カウントダウンが十秒を切っていた。
「うわ、やばい」
　全員、パソコンに向かう。カウントダウンが終了し、ページをリロードし、問題を開く。
「よっしゃー、やろう！」
　ゆあんが、楽しそうに声を上げた。
　二海は、自分の割り当てのWebとNetworkの問題に目を通した。Networkはとにかくファイルをダウンロードしないと始まらないようなものが多い。Webから手をつけよう、と一問目のタブから開いた。
　Webの一問目は、もうおなじみになったSQLインジェクションだった。ひっぱってきたフラグデータがハッシュ化されていたものの、ツールを使えば元の値を手に入れることができた。『welcome_to_ajsec』というフラグを送信して、五十点をゲットする。
「一問目解けた！」
　そう言うと、
「おー」
「早！」
「えー、すごい。どんなの？」
　と口々に反応が返ってきた。嬉しくて、頬がゆるんだ。
　二海は、ダッシュボードを確認してみた。AJSEC Juniorと同じ見た目のダッシュボードが、今回も用意されているのだ。
　KJCCは五十点で、十位だった。ただし同じ十位が三十チームくらいいる。ダッシュボードをスクロールすると、エントリーされているチームは二百以上いた。多いなあ、と思った。『五位までのチームにはSEC CON CTFの予選出場権が与えられます！』と書いてあるが、なかなか無謀な挑戦だった。
　まあいいや、と二海はダッシュボードページを閉じた。今回は前回とは少し違う。順位を木にするのではなく、目の前の問題を楽しめばいいのだ。
　そう決めたものの、Webの二問目から二海は急ブレーキを踏まされた。一問目がそれほど難しくなかったから、二問目もすっといけるのではないかと思ったけれど、そうではなかった。『合言葉を探せ！』という画像ロゴの下に『合言葉を入力するとフラグが表示されます』と書かれていて、テキストフォームがある。適当に『aaaa』と入力して『送信』ボタンを押すと『はずれ』と出る。この『合言葉』を突き止めるか、サーバーで照合の処理をしているならサーバーをハックすればいいという方針を立てて、二海は通信ログを調べた。しかし、サーバーと何か情報をやりとりしているような形跡はない。それならブラウザ上ですべてやっているのだろう、とHTMLソースからJavaScriptファイルへのリンクを読み取り、JavaScriptのソースコードを読んだ。
　しかしそのJavaScriptに、『合言葉』に関する処理は見つからなかった。画像に関する処理をするためのもののようで、『合言葉』を入力したフォームの値を読み取るようなことをしていないのだ。何か見逃しているのか、と何度もなめるように読んだし、HTMLソースのほうで他のJavaScriptへのリンクはないかと探したが、無い。
　ううん、と二海は考え込んだ。通信がされていないのだから、サーバーに値を送っているのでもない。ブラウザのツールを騙して、こっそり通信をしている？　それは考えづらい。でもそうすると、どこで『合言葉』が合っているか間違っているかを確かめ、どこにフラグを保存しているのだろう。
「おーし、一問目終了」
　そう言いながら、ゆあんがキーを叩いた。
「おー、やった……」
「ねえ、これ」
　そこへ優が、ノートパソコンを持って画面を見せた。
「ここさ、この値をどっかに表示させればいいと思うんだけど、できないんだよね」
「えー、どれ……」
　二人はコードを表示している画面を一緒に覗き込んだ。しばらくして、
「あー、ここ、ここ、バッファにstrcpyしてるじゃん」
「ここ？」
「ちょっと、gdbでここまで動かしてみてよ」
「待って……はい」
「ほら、バッファに割り当てられてるアドレスがここで、書き込み先がここでしょ？　だから……」
「あー！　わかった！　バッファオーバーフローだ！」
「それよ。コピーしてるの入力値だから、ここに入れてやれば」
「オッケーわかった。次に取るの私だから」
「取って取って」
　優は椅子を元の位置に戻し、ノートパソコンに向かってキーボードを叩いた。ややあって、
「オッケー！　取れたー！」
　と、ガッツポーズとともに声が上がった。
「イエイ」
「イエーイ」
　優は立ち上がり、近くにいた二海とゆあんとハイタッチした。
「やー、いいね。初めてで早速解いちゃうとは。天才かな？」
「まだ全然残ってるからはよやって」
「うるせー」
　ゆあんと軽口をたたきながら、優は席に戻った。二海もモニターに目を戻す。少し気分が変わったから、何か解法が浮かぶといいなあと思ったのだが、だめだった。
　二海は、部屋の奥、本棚の近くの椅子に座る桃に視線をやった。何かヒントになるようなもの、助けになるようなものがほしかった。しかし、今桃は自分の問題に集中している。声をかけるのはためらわれた。
「んー……」
　桃が言うと、
「お菓子ー」
　とんとんと階段を上がってきた里々が、おぼんを和室のちゃぶ台の上に置いた。
「あ……」
　おぼんには、グラスに麦茶の入ったジャー、それにお菓子入れに入れられたクッキーや一口羊羹やチョコレートが乗っていた。その中には、二海が持ってきたドライケーキも入っている。
「『おもたせですが』って」
　いいのかなあ、と二海は手を伸ばしにくかった。持ってきたものを自分で食べてもいいのかなあ、と考えた。
　


・画像変換->手動でやる（ゆあん、桃）
・ネットワーク解析⇢XOR（里々）
・プログラムレビュー（桃）
・合間の休憩で桃に化粧してもらう


　身体がつめたい水につつまれ、その感触が心をくすぐる。手をゆらゆらと動かすと、指の間を水が通り抜ける。思い切って頭からもぐり、水中で目を開けると、光が床に網目のような形をつくっている。プールはずいぶん久しぶりで、そのいちいちが二海には新鮮で懐かしかった。
「ウォータースライダーやってくるー」
　白地に青い花のワンピース水着を来た里々は、プールから上がると大きな黄色のチューブのほうへ向かっていった。歩いた後に、水の足型がつく。二海はまだ水の感触を楽しんでいたかったので、その後姿を見送った。
「ひゃあー」
　少ししてから、盛大な水しぶきを立てて